i 


« 

» 


h 


é 


— \ 


— — - 


? • 


W: 


wt 


* x 


\ 


♦ 


rv> 


"A* — 


# i 


r v. 


-♦ 

« « . 


V*  ■ T 


iy//.7n3 


I 


DISCOURS 

DE  LA  METHODE 

Pour  bien  conduire  (à  rai(bn,& chercher 
la  vérité  dans  les  fciences. 

Plus 

LA  D I O P T R I Q V E. 

LES  METEORES. 

ET 

L A G E O METRIE. 

Qui  font  des  ejfais  de  cete  Méthode» 


. 


A L B y D E 

I De  l'Imprimerie  de  I a n Maire. 

} cIdIocxxxtil 

Auec  cPrïu  iUge. 

\ - • . . • j.  v * ~ ? 


3 


DIS  CJD  U R S 


'3 


DE  LA  METHODE 

Pour  bien  conduire  fà  raifon,&  chercher 
la  vericc  dans  les  fciences. 

SUt  dtjcours  femble  trop  long  ponr  effre  tout  leu  en  vne  fois,  on  le  pour-  • 'Wm 

ra  difftnguer  en  fix  parties.  Et  en  la  première  on  trouuera  diuerfes 
confderattons  touchant  les  fciences.  En  la  fécondé, les  principales  réglés 
de  la  Méthode  que  l’ si  ut  heur  a cherchée.  En  la  quelques  vnes  de 
selles  de  la  Morale  qu’il  a tirée  de  cete  Méthode.  En  la  4,  les  rdtfons 
par  lefq utiles  il  prouue  l' extffence  de  Dieu , dr  de  l'ame  humaine , qui 
font  tes  fondement  de  fa  -Metaphyfique.  En  la  y , l'ordre  des  queflions  - 

de  Phyfique  qu'il  a cherchées , & particulièrement  ü explication  du 
mouuemeut  du  caler , & de  quelques  autres  diffculte^qui  apportiez 
■fient  a la  Médecine,  puis  au  JJ y la  différence  quiefl  entre  naflreame  & 
telle  des  beffes.  Et  en  la  derniere,  quelles  chofes  il  croit  offre  requifès 
pour  aller  plus  auant  en  la  recherche  de  la  Nature  qu'il  n'a  effe , & 
quelles  raifonsP ont fait  e fer  ire. 

' • 

E bon  fèns  çft  la  chofe  du  monde  la 
mieux  partagée  : car  chafcun  penfê  en 
1 eftre  fi  bien  pouruû,que  ceux  mefme  qui 
font  les  plus  difficiles  a contenter  en  tou- 
te autrechofe, n’ont  point  couftume  d’en 
defirer  plus  qu’ils  en  ont.  Enquoyiln'elfcpas  vray  fem- 
blable  que  tous  fe  trôpent:  Mais  plutcsft  cela  tcfmoigne 
que  la  puiflance  de  bieniuger  , & dilbin^uer  le  vray 
d'aueelefàux,  qui  eft  proprement  ce  qu'on  nomme  le 
bon  fens,ou  la  raifon,cft  naturellement  efgale  en  tous 
les  hommes;  Et  ainfi  que  ladiuerfitc  de  nos  opinions  ne 
Yientpasdecequeies  vnsfont  plus  raifonnabjes  que  les 


a -x 


autres. 


4 Discours 

autres,  mais  feulement  de  ce  que  nous  conduifous  nos 
penfees  par  diuerfes  voyes,&  ne  confiderons  pas  les  met 
meschofès.  Car  ce  n'eft  pas  affez  d'auoir  l’efpric  bon, 
mais  le  principal  eft  de  l’appliqu er  bien.  Les  plus  grandes 
âmes  font  capables  des  plus  grans  vices,  aufly  bien  que 
des  plus  grandes  vertus:  Et  ceux  qui  ne  marchent  que 
fort  lentement  peuuent  auancer  beaucoup  d’auantage, 
s’ils  fuiuenttoufiours  le  droit  chemin,  que  ne  font  ceux 
qui  courent,  & qui  s en  efloignent. 

Pour  moy  ie  n'ay  iamais  prefumé  que  mon  efprit  fuft 
en  rien  plus  parfait  que  ceux  du  commun  : metme  i’ay 
fouuent  fouhaire'  d’auoir  la  penfee  aufly  prompte  , ou 
l'imagination  aufly  nette  & diftiuéle,  ou  la  mémoire  auf. 
fy  ample,  ou  aufly  prefence , que  quelques  autres.  .Et  ie 
ne  fçache  point  de  qualitez  que  celles  cy,qui  feruent  a la 
perfe&ion  de  l’efprit:  car  pour  la  raifon,  ou  le  fens , d'au- 
tant qu'elle  eft  la  feule  chofe  qui  nous  rend  hommes  * & 
nous  diftingue  des  belles,  ie  veux  croyre  qu'elle  eft  tou- 
te entière  en  vn  chafeun^  & fuiure  en  cecy  l’opinion 
commune  des  Philofophes  , qui  difènt  qu'il  n’y  a du 
plus  & du  moins  qu’entre  les  accident , & non  point 
entre  les  formes  ou  natures  des  iridiut dus  d’vue  mefme 
9/peci_,. 

Mais  ie  ne  craindray  pas  de  dire  que  ie  penfè  auoir  eu 
beaucoup  d’heui)  de  m’eftre  rencontré  dés  ma  ieunefle 
en  certains  chemins,  qui  m’ont  conduit  à des  confédéra- 
tions & des  maximes,  dont  i ay  formé vne  Méthode,  par 
laquelle  il  me  femble  que  i’ay  moyen  d'augmenter  par 
degrez  ma  connoiflance,  & de  L’efleuer  peu  a peu  au  plus 
haut  poim,auqucllamediocrité  de  mon  efprit  & la  cour- 
te du- 


De  La  Méthode.' 

tedurefedeinavie  luy  pourront  permettre  d'atteindre. 
Car  i en  ay  défia  receuilly  de  tels  fruits  , qu’encore 
qu'aux  iugemens  que  îe  fais  de  moytncfmc  , te  tafehe 
toufioursdepeucher  versfecofttfdela  défiance  ,pIutoft 
que  vers  celuy  de  la  préemption;  fifque  regardant  d’vn 
CKildePhilofophe  les  diuerfes  aôions  & entreprifes  de 
tous  les  hommes  , il  n'y  en  ait  quafi  aucune  qui  ne  me 
fcmble  vaine  & inutile,  le  ne  laüTe.  pas  de  reccuoir  vne 
extreme  fatifFaûion  du  progrès  que  ie  penfeauoir  défia 
tait  en  la  recherche  delà  vente',  & deconceuoir  de  telles 
efperances  pour  lauenir,que  fi  entre  les  occupations  des 
hommes,  purement  hommes , il  y en  a quelqu'vne  qui 
loit  folidement  bonne  & importante  , i’ôle  croyre  que 
c'eft  celle  que  iay  choifié. 

. Toutefois  il  fc  peut  faire  que  ie  me  trompe.  & ce  n'eft 
peuteftre  qu  vn  peudecuiure  & de  verre  que  ie  prens 
pour  de  1 or  & des  diamans.  le  fcay  combien  nous  (bm* 
mes  fuiets  a nous  méprendre  en  ce  qui  nous  touche  j ôc 
combien  aufly  les  iugemens  de  nos  amis  nous  doiuent 
eftrefufpe&s,  lorlqu  ils  font  en  noftre  faueur.  Maisie 
ieray  bien  ay  fe  de  faire  voir  en  ce  difeours  quel*  lotit  les 
chemins  que  iay  fuiuis,&  d'y  reprefènter  ma  vie  com- 
me en  vn  tableau,  affin  que  chalcun  en  puille  iuger, 
qu’apprenant  du  bruit  commun  les  opinions  qu'on  en 
aura , ce  foit  vn  nouueau  moyen  de  m’inftruire,  que  i’ad- 
ioufteray  a ceux  donti’ay  couftumede  mcleruir. 

Ainfimondcflèin  n'eft  pas  d’enfeigner  icy  la  Métho- 
de que  chafcun  doit  future  pour  bien  conduire  faraifon: 
mais  feulement  défaire  voir  en  quelle  forte  i’ay  tafchtf 
de  conduire  lamiene.  Ceux  qui  fc  méfient  de  donner 

« 3 des 


>+  Discours. 

des  préceptes,  fe  doiuent  eftimer  plus  habiles,  que  ceux 
aufquels  ils  des  donnent, & s’ils  manquent  en  la  moin- 
dre choie,  ils  en  font  blafmables.  Mais  ne  propofant  cet 
efcrit,que  comme  vne  hiftoireion  fi  vous  l’aymez  mieux 
que  comme  vne  fable, en  laquelle  parmi  quelques  exem- 
ples qu’on  peut  imiter,  on  en  trouuera  peuteftre  aulTy 
plufieurs  autres  qu’on  aura  raifon  de  ne  pas  fuiure;i’efpe- 
re  qu’il  fera  vtile  a quelques  vus, fans  eftre  nuifible  a per- 
ionne,  & que  tous  me  fçauront  gré  de  ma  franchilè. 

. l’ay  elle  nourri  aux  lettres  de's  mon  enfance , & pour- 

cequ’on  me  perfuadoit  que  par  leur  moyen  on  pouuoit 
acquérir  vne  connoiflance  claire  & aflTure'e  de  tout  ce  qui 
«ft  vtile  a la  vie,  i'auois  vnextre  me  defir  de  les  appren- 
dre. Mais  fitoft  que  i’eu  achcué  tout  ce  cours  d’eftudes, 
auboutduquelonacouftumed’eftrereceu  au  rang  des 
do&es , ie  changay  entièrement  d’opinion,  car  ie  me 
trouuois  embaralTé  de  tant  de  doutes  8c  d'erreurs , qu’il 
me  fembloit  n’auoir  fait  autre  profit  en  tafchant  de  m'in- 
ftruire;  finon  quei’auois  dccouuert  de  plus  en  plus  mon 
ignorance.  Etneanmoinsi’eftoisenl’vnedes  plus  célé- 
brés efcholes  de  l’Europe,  oùie  penfois  qu’il  deuoity 
auoir  de  fçauans  hommes  s'il  y en  auoit  en  aucun  endroit 
de  la  terre:  l’yauois  appris  tout  ce  que  les  aun  es  y ap- 
prenoientJ'&  mefme  ne  m’eftantpas  contente'desfcien- 
çes  qu’on  nous  enfeignoit , i'auois  parcouru  tous  les  liu- 
rcs,  traitans  de  celles  qu\>n  eftime  les  plus  curieufes  8c 
les  plus  rpres,  qui  auoient  pu  tomber  encre  mes  mains: 
Aueccelaie  fçauoisles  iugemens  que  les  autres  fâifo- 
ient  de  moy;  8c  ie  ne  voyois  point  qu’on  m ’eftimaft  infe- 
rieuramescondifciples,  bienqu’il  y en  euft  défia  entre 
- . • eux 


De  La  Methodeî  y 

euxquelques  vos, qu’on  deftinoit  a remplir  les  places  de 
nos  maiftres:  Ët  enfin  noftre  fiecle  me  fembioit  aufly> 
fleu  ridant,  & aufly  fertile  en  bons  efprits,  qu’ait  elle  au- 
cun des  precedens.  Cequi  me  faifoit  prendre  la  liberté', 
deiugerparmoy  de  tous  les  autres,  & de  penfer  qu’il  u’jr 
auoit  aucune  dodtrinc  dansle  monde  qui  fuft  telle,  qu'on 
m’a  uoit  auparauant  fait  efperer. 

Ienelaifloispas  toutefois  d’eftimer  les  exercices, aux- 
quels on  s’occupe  dans  les  elcholes.  le  fçauois  que  les 
langues  qu’on  y apprent  font  nccefiaircs  pour  l’intelli- 
gence  des  liures  anciens . Qj^e  la  gentillefle  des  fables 
reueille  l’efprit;  Que  les  avions  mémorables  des  hiftoi- 
res  le  releucnt , & qu’eftant  leuës  auec  discrétion  elles 
aydent  a former  leuugement;  Quelale&uredetous  les 
bons  liures  eft  comme  vne  conuerfation  auec  les  plus 
honneftes  gens  des  fiecles  paflez,  qui  en  ont  efté  les  au— 
theursj  & mefmevneconuerlâtioneftudide,enlaquelIe- 
’ilsnenousddcouurentqueles  meilleures  de  leurs  pen— 
fdfes;  Que  l’£loquence  a des  forces  & des  bcautez  in—* 
comparables^  Que  la  Poëfie  a des  delicatefifes  & des 
douceurstresrauilfantes  } Que  les  Mathématiques  ont 
des  inuentions  très  fubtile s , & qui  peuuent  beaucoup 
fèruir,  tant  a contenter  les  curieux,  qu’a  faciliter  tous  les 
arts,  & diminuer  le  trauail  des  hommes;  .Que  les  eferis 
qui  traifent  des  meurs  contienent  plufieurs  enfeigne^ 
mens,  & plufieurs  exhortations  a la  vertu  qui  font  fort 
vtiles;  Qije  la  Théologie  enfeigne  a gaigner  le  ciel;  Que 
la  Philofophie  donne  moyen  de  parler  vrayfemblable- 
ment  de  toutes  choies,  & fe  faire  admirer  des  moins 
fçauans;  Que  la lurifprudence, la  Mcdecine,&  les  autres 

• feien- 


g’  Discours. 

fciences  apportent  des  honneurs  & des  richeffes  a ceux 
qui  les  cultiuent;  Et  enfin  qu'il  eft  bon  de  les  auoir  tou. 
tes  examinées,  mefme  les  plus  fuperftitieufes  & les  plus 
fauflcs;  affin  de  connoiftre  leur  iufte  valeur  , & fe  garder 
d'eneftre  trompé. 

Mais  ie  croyois  auoirdefia  donne’  aflez  de  tems  aux 
langues;  & mefme  aufly  a la  le<fture  des  liures  anciens,  & 
a leurs  hiftoires,  & a leurs  fables.  Carc'eft  quafi  le  mef. 
me  de  conuerfcr  auecceux  des  autres  fiecles,  que  de 
•voyager.  Il  eft  bon  de  fçauoir  quelque  choie  des  meurs 
de  diuers  peuples,  aflSn  de  iuger  des  noftres  plus  faine- 
ment,  & que  nous  ne  penfions  pas  que  tout  ce  qui  eft 
Contre  nos  modes  foit  ridicule,  & contre  raifon  • ainlî 
qu'ont  couftume  de  faire  ceux  qui  n’cmt  rien  vû  : Mais 
lorfqu’on  employé  trop  de  tems  a voyafgeron  deuienr 
enfin  eftranger  en  fon  païs;  & lorfqu'on  eft  trop  curieux 
des  chofes  qui  fe  pratiquoient  aux  fiecles  paflez , on  de- 
meure ordinairement  fort  ignorant  de  celles  qui  fepra-  • 
tiquent  en  cetoycy.  Outre  que  les  fables  font  imaginer 
plufieurs  euenemens  comme  poflibles  qui  ne  le  font 
point;  Et  que  mefme  les  hiftoires  les  plus  fidèles , fi  elles 
ne  changent  nyn’augment  la  valeur  des  choies  pour  les 
rendre  plus  digues  d'eftreleuës,  au  moins  en  omettent 
elles  prefque  toufiours  les  plus  baffes  & moins  illuftres 
cifconftances,  d'où  vient  que  le  refte  ne  paroift  pas  tel 
qu'il  eft,  & que  ceux  qui  règlent  leurs  meurs  par  les 
exemples  qu’ils  en  tirent,  iont  fuiets  a tomber  dans  les 
extrauagances  des  Paladins  de  nos  romans,  & a conce- 
noir  des  deffeins  qui  paflent  leurs  forces.  " 

l'eftimois  fort  l’Eloquence;  & i’eftois  amoureux  de  la 

Poëfie: 


De  La  Mbthobe.  9 

Pocfie:  Maisiepenfois  quel’vne  & l’autre  eftoient  des 
dons  de  i’efprit,  plutoft  que  des  fruits  de  l’eftude.  Ceux 
qui  ont  le'raifonnement  le  plus  fort  , & qui  digèrent  le 
mieux  leurs  penfc'esatfin  de  les  rendre  claires  & intelli- 
gibles, pcuuent  toufiours  le  mieux  perfuadcr  ce  qu’ils 
propofent,  encore  qu’ils  ne  parlaient  que  bas  Breton, & 
qu’ils  u’cuflent  iamais  apris  de  Rhétorique  Et  ceux  qui 
ont  les  inuencious  les  plus  agréables  & qui  les  fçauent 
exprimer  aucc  le  plus  d’ornement  & de  douceur  ne  Iair- 
roient  pas  d'eftre  les  meilleurs  Poètes , encore  que  l’art 
Poétique  leur  fuit  inconnu. 

le  me  plaifois  fur  tout  aux  Mathématiques,  a caufe  de 
la  certitude  & de  l’euidence  de  leurs  raifons , mais  ie  ne 
remarquois  point  encore  leur  vray  vfage  , & penfânt 
quelles  ne  feruoient  qu’aux  arts  Mechaniques , ie  m'ef- 
tonnois  dccequeleursfondemenseftans  fi  fermes  & fi 
folides,  on  n’auoit rien  bafti  deflus  de  plus  rclcué.  Com- 
me au  contraire  ie  comparois  les  elcris  des  anciens 
payens  qui  traitent  des  meurs,  à des  palais  fort  fuperbes, 
& fort  magnifiques,  qui  n'eftoient  baftis  que  fur  du  fa- 
ble, & fur  de  la  bovëj  Ils  efieuentfort  haut  les  vertus,  &: 
l?s  font  paroi  lire  eftimables  par  deflus  toutes  des  chof<% 
qui  font  au  monde,  mais  ils  n’enfeignent  pas  afliez  a les 
connoiftre , & fouuent  ce  qu’ils  appelenr  d’vn  fi  beau 
nom  n’eft  qu'vne  infenfibilite,  ou  vu  orgueil,  ou  vu  delê- 
ipoir,ouvn  parricide. 

le  reuerois  noftre  Théologie  , & pretendois  autant 
qu’aucun  autre  a gaigner  le  ciel  j mais  ayant  apris  com- 
me chofe  tresaflurde,  que  le  chemin  n'en  eft  pas  moins 

ouuert  aux  plosignorans  qu’aux  plus  do&es,  &que  les 

b % vérité/. 


xo  Discours. 

veritezreueléesquiyconduifenr,  fontaudcflus  de  no- 
ftre  intelligence,  ien’euflTeofe  lesfoumettreàlafoiblef- 
fe  de  mes  raifonnemens , & ie  penfois  que  pour  entre- 
prendre de  les  examiner  ; & y reulfir  , il  eftoit  belbin 
d’auoir  quelque  extrordinaire  affiftence  du  ciel , & 
d’eftre  plus  qu‘horame. 

IenedirayriendelaPhilolophie  , linon  que  voyant 
qu’elle  a eftëcultiuëe  parles  plus  excellons  efprits  qui 
ayent  vefcu  depuis  plufieurs  fiecles  , & que  neanmoins 
il  ne  s’y  trouue  encore  aucune  choie  dont  on  ne  difpute, 
&parconfequentquine  foit  douteufe , ien'auois  point 
afles  de  prefomption  pour  clperer  d'y  rencontrer  mieux 
que  les  autres  -t  Et  que  conlideraut  combien  il  peut  y 
auoir  de  diuerfes  opinions  touchant  vne  mefme  matiè- 
re, qui  foient  fouftenuës  par  des  gens  dodtes,  fans  qu'il  y 
en  puifle  auoir  iamais  plus  d’vne  feule  qui  foit  vraye  , ie 
reputois  prefque  pour  faux  tout  ce  qui  n’eftoit  que  vray- 
ièmblabie. 

Puis  pour  les  autres  fciences  d'autant  qu’elles  emprun- 
tent  leurs  principes  delà  Philofophie,  ie  iugeois  qu'on 
ne  pouuoit  auoir  rien  bafti  qui  fuft  folide,  fur  desfonde- 
û ens  fi  peu  fermes;  Et  ny  l’honneur , ny  le  gain  qu'cllts 
promettent,  n’eftoientfuffifans,  pour  me  conuicr  à les 
apprendre;  Carie  ne  me  fent  ois  point,  grâces  a Dieu,  de 
condition,  qui  m'obligeaft  a faire  vn  meftier  de  la  feien- 
ce,  pourlaloulagement  de  ma  fortune  ; Et  quoy  que  ie 
ne  fifle  pas  profelîîon  de  melprifer  la  gloire  en  Cynique, 
ie  faifois  neanmoins  fort  peu  d’eftat  de  celle  que  ie 
n’efperois  point  pou uoir  acquérir  qu'a  faux  titres.  Et 
enfin  pour  les  mauuaifcs  do&rines , ie  penfois  défia  con- 

noiftre 


De  La  Méthode.  ii 

noiftre  affésce  qu’elles  valoient,pourn’eftreplus  fuieca 
eftre  trompé,  ny  par  les  promettes  d’vn  Alcheraifte  , ny 
par  les  prédictions  d'vn  Aftrologue,  nypar  les  impoftu- 
resd’vn  Magicien,  ny  par  les  artifices  du  la  venterie 
d’aucun  de  ceux  qui  font  profettion  de  fçauoir  plus  qu’ils 
ne  fçauent. 

C’eft  pourquoy  fitoft  que  l’aage  me  permit  de  lortir 
de  la  fuietibn  de  mes  Précepteurs  , ie  quittay  entière- 
ment l’eftude  des  lettres.  Et  merefoluant  de  ne  cher- 
cher plus  d’autre  fcicnce,  que  celle  qui  fc  pourroit  trou- 
uer  eu  moymefme,  oubien  dinsle  grand  liure  du  mon- 
de, l’employay  le  refte  de  ma  jeunette  à voyager , à voir , 
des  cours,  & des  armées,à  fréquenter  des  gens  de  diuer- 
fes  humeurs  & conditions,  àreceuillir  diuerfes  eiperi- 
enceSjàm'eKprouuer  moymefme  dans  les  rencontres  que 
la  fortune  me  propofoit,  & partout  à faire  telle  rettexioa 
fur  les  chofes  qui  fe  prefentoienc  que  i’en  puffe  tirer 
quelque  profit.  Carilmefembloitqne  ie  poufrois  ren- 
contrer beaucoup  plus  de  vérité  dans  les  raifonnemens 
que  chafcun  fait,toucnant  les  affaires  qui  luy  importent, 
& dont  l'euenement  le  doit  punir  bientoft  après  s’il  a mal 
iuge'j  que  dans  ceux  que  fait  vn  homme  de  lettres  dans 
fbn  cabinet  touchant  des  fpeculations  qui  ne  produifent 
aucun  etfe&,  6c  qui  ne  luy  font  d'autre  confequence , fi- 
nou  que  peuteltre  il  en  tirera  d’autant  plus  de  vanité 
qu’elles  feront  plus  efloignées  du  fens  commun  : a caufe 
qu'il  aura  deu  employer  d’aurant  plus  d’efprit  & d’arti- 
fice à tafeher  de  les  rendre  vrayfemblables.  Et  i’auois 
toufiours  vn  extreme  defir  d'apprendre  a diftinguer 
le  vray  d’.auec  le  faux  , pour  voir  clair  en  mesaélions, 

b z Ôc 


il  Discours 

& marcher  auec  aflurance  en  cete  vie. 

Ileftvray  que  pendant  que  ie  ne  faifois  que  confide- 
rer  les  meurs  desautres  hommes,  ien'y  trouuois  gueres 
dequoy  m’affiirerj  &quei*yrcmarquois  quafi  autant  de 
diuerfiré  que  i’auois  fait  auparauant  entre  les  opinions 
des  Philofophos  • En  forte  que  le  plus  grand  profit  que 
i-’en  retirais,  eftoit  que  voyant  plufieurs  chofès,qui  bien- 
qu’elles  nous  femblent  fortextrauagantes  &*  ridicules, 
ne  laiflent  pas  d’eftre  communément  receuës  & approu- 
uées  par  d’autres  grans  peuples  , i’apprenois  a ne  rien 
croire  trop  fermement  de  ce  qui  ne  m’auoit  efte'  perfua- 
de'que  par  l'exemple  & par  la  couftume  : Etainfiiemc 
deliurois  peu  a peu  de  beaucoup  d’erreurs , qui  peuuent 
offufqucr  noftrc  lumière  naturelle,  & nous  rendre  moins 
capables  d’entendre  raifon.  Mais  après  que  i’eu  employé 
quelques  années  a eftudierainfidaus  leliure  du  monde, 
& a tafeher  d’acquérir  quelque  expérience  , ie  pris  vn 
iour.refolution  d’eftudier  aufly  en  moymefme , & d'em- 
ployer toutes  les  forces  de  mon  efprit  a choyfir  les  che- 
mins que  ie  deuois  fuiure.  Ce  qui  me  reuffit  beaucoup 
mieux,  ce  me  femble,  que  fi  ie  ne  me  fuffe  iamais  efloi- 
gnéi  ny  de  mon  païs,  ny  de  mes  liures. 

Sccôde  l’étois  alors  eu  Aile maigne  ou  i’occafion  des  guerres 
partie,  qui  n’y  font  pas  encore  finies  m’auoit  appelé7,  & comme 
ie  retournois  du  couronnement  de  l’Empereur  vers  l’ar- 
mc'e,  le  commencement  de  l’hyuer  m’arefta  en  vn  quar- 
tier ou  ne  trouuant  aucune  conuerfation  qui  me  diuer- 
tift,  & n’ayant  d’ailleurs  par  bonheur  aucuns  foins  ny 
paffionsqui  me  troublaient , ie  demeurais  tout  le  iour 
enfermé  fculdaD s vnpoëfle  , ou  i'auois  tout  loyfir  de 
” ' ' m*en- 


x • 


/ 


De  La  Méthode.  13* 

m’entretenir  de  mes  penfoes.  Entre  lefqu’ellesl’vne  des 
premières,  fut  que  ie  m’auifayde  confiderer,  quefou- 
uent  il  n’y  a pas. tant  de  perfe&ion  dans  les  ouurages 
compofèz  de  plufîeurs  pièces,  Refaits  de  la  main  de  di- 
trers  maiftres,  qu'en  ceux  aufquels  vn  feul  a trauaille'.  ' 
Ainfi  voit  on  que  les  baftimens  qu'vn  feul  Architecte  a 
entrepris  & aebeuez,  ontcouftume  d’eftre  plus  beaux  & 
mieux  ordonnez,  que  ceuxque  plufîeurs  ont  tafclic’  de 
racommoder,  enfaifant  feruir  de  vieilles  murailles  qui 
auoient  eftébafties  a d’autres  fins.  Ainfî  ces  ancienes 
citez,  qui  n’ayant  elle  au  commencement  que  des  bour*^ 
gades,  font  deuenuës  par  fucceffion  de  tems  de  grandes  * 
villes,  font  ordinairement  fi  mal  comparées , au  pris  de 
ces  places  regulieres  qu’vn  Ingénieur  trace  a fafantaifie 
dans  vne  plaine,  qu'encore  que  confîderant  leurs  édifi- 
ces chafcun  a part  on  y trouue  fouuent  autant  ou  plus 
d’art  qu’en  ceux  des  autres;  toutefois  a voir  comme  ils 
font  arrangez , icyvn  grand,  là  vn  petit  , & comme  ils 
rendent  les  rues  courbées  & inefgales,on  diroit  que  c’eft 
plutoft  la  fortune,  que  la  volonté  de  quelques  hommes 
vfàns  de  raifon,  qui  les  a ainfi  difpofèz.  Et  fi  on  confédé- 
ré qu’il  y a eu  neanmoins  de  tout  tems  quelques  offi- 
ciel, qui  out  eu  charge  de  prendre  garde  aux  baftimens 
desparticuliers,  pour  les  faire  feruir  a l’ornement  du  pu- 
blic; on  connoiflra  bien  qu’il  eft  malayfo  , en  ne  trauail- 
laotquefurles  ouurages  d’autruy  , de  faire  des  chofes  • 
fort  accomplies.  Ainfi  ie  m’imaginay  que  les  peuplés, 
qui  ayant  efté' autrefois  demifauuages,  & ne  s ellant  ci- 
uilifezquç  peu  a peu , n’ont  fait  leurs  loix  qu  a mefure 
que  l’incommodité  des  crimes  & des  querelles  lesya 
^ b j . COIX* 


i4  .Discour  $.*> 

contrains,  ne  fçauroient  eftre  fibienpolicez,  que  ceux 
qui  des  le  commencement  qu'ils  fe  font  aflemblez , ont 
obfèrue'  les  conftitutions  de  quelque,  prudent  Legifla- 
teur.  Comme  il  eft  bien  certain  que  l’Eftat  de  la  vraye 
religion,  dont  Dieu  feul  a fait  les  ordonnances,doit  eftre 
incomparablement  mieux  regléque  tous  les  autres.  Et 
pour  parler  des  chofes  humaines,  iecroy  que  fi  Sparte  a 
cfte'  autrefois  tresfioriflante,cen’a  paseftc'à  caule  de 
la  bonté  de  chafcuncdefesloix  en  particulier,  vu  que 
plufieurs  eftoient  fort  eftranges,  & mefme  contraires 
aux  bonnes  meurs , mais  a caufe  que  n'ayant  eft é inuen- 
tées  que  par  vnfeul,  elles  tendoient  toutes  a mefme  fin. 
Et  ainfi  ie  penfay  que  les  fciencesdes  Iiures^u  moins  ccl* 
les  dont  les  railous  ne  font  que  probables,  & qui  n’ont  au- 
cunes demonftrations  , s’eftant  compofiks  & groffies 
peu  a peu  des  opiniôs  de  plufieurs  diuerfes  perfonnes.nc 
font  point , fi  approchantes  de  la  vérité',  que  les  fimples 
raifonnemens  que  peut  faire  naturellement  vn  home  de 
bon  (çns  touchant  les  choies  qui  fc  prefentent.  Et  ainfi 
encore  ie  penfay,  que  poureeque  nous  auoos  tous  elle' 
çnfans auant  que  d'eftre  hommes , & qu’il  nous  a fallu 
long  tems  eftre  gouuernez  par  nos  appetis  & nos  Préce- 
pteurs , qui  eftoient  louuent  contraires  les  vns  aux  au- 
tres, & qui  ny  les  vns  ny  les  autres  ne  nous  conleilloient 
peuteftre  pas  toufiours  le  meilleur,  Ileftprefq;  impoffi- 
ble  Sue  nos  iugemens  foient  fi  purs,  ny  fi  folides  qu’ils  au- 
roient  efte  , *fi  nous  auions  eu  l’vfkge  entier  de  no« 
ftre  raifon  dés  1e  point  de  noftre  nailfance , & que  nous 
n’eulfions  iamais  efte  conduits  qhe  par  elle. 

11  eft  vray  que  nous  ne  voyons  point  qu’on  iette  par 

terre 


De  La  Méthode.  jj 

terre  toutes  les  maifons  d’vne  ville,  pour  le  feul  deflein 
de  les  refaire  d'autre  façon;  & d'en  rendre  les  rues  plus 
belles;mais  on  voit  bien  que  plufieurs  font  abatre  les  leur 
pour  les  rebaftir,  & que  mefme  quelquefois  ils  y font 
contrains , quand  elles  fonf  en  danger  de  tomber  d'elles 
mefmes,  & que  les  fondemens  n’en  font  pas  bien  fermes. 
A l'exemple  dequoy  ie  me  perfuaday  , qu'il  n'y  aurait 
véritablement  point  d’apparence,  quVn  particulier  fift 
deflein  de  reformer  vn  Eftat,en  y changeant  tout  dés  les 
fondemens,  &en  lerenuerfant  pour  le  redrefler;Ny, 
mcfme  aufly  de  reformer  le  cors  des  fciences,  ou  l’ordre 
eftabli  dans  lesefcholes  pour  les  enfeigner.  Mais  que 
pour  toutes  les  opinions  quei'auoisreceuësiufques  alors 
en  ma  creance,  ie  ne  pouuois  mieux  faire  que  d’entre- 
prendre vne  bonne  fois  de  les  en  ofter , affiiid'y  en  re- 
mettre par  âpre*,  ou  d'autres  meilleures,  oubien  les  me£ 
mes,  lorfque  ie  les  aurais  aiuftées  au  niueau  de  là  raifbn. 
Et  ie  creu  fermement  que  par  ce  moyen  ie  reuffirois  a 
conduire  ma  vie  beaucoup  mieux,  que  fi  ie  ne  batiflois 
que  fur  de  vieux  fondemens  • &que  ie  ne  m'appuiafle 
que  fur  les  principes  que  ie  m’efiois  laifiV  perfuader  en 
ma  ieunefle  y fans  auoir  iamaisexaminés'ils  eftoient 
vrais.  Car  bienque  ie  remarquafle  en  ce cy  diuerfes  dïfB- 
cultez,  elles  n’^oient  point  toutefois  fans  remede  , ny 
comparables  ^^llesqui  fetrouuent  en  la  reformation 
des  moindre^chofes  qui  touchent  le  public.  Ces  grans 
cors  font  trop  malayfez  à releuer  e fiant  abatus,  oumef- 
me  a retenir  eftant  esbranflez,  & leurs  cheutes  ne  pea*< 
uent  eftre  que  très  rudes.  Puis  pour  leurs  imperfeéHons, 
s ils  en  ont  , comme  la  feule  diuerfité  qui  eft  entre  eux 

fuffit 


16  Discours 

fuffitpouraflurer  queplufieursenont,  l’vfàge  les  a fans 
doute  fort  adoucies,  &mefme  il  en  a euitc',  ou  corrige" 
infenfiblement  quantité  , aufquelles  on  ne  pourroit  fi 
bien  pouruoir  par  prudence  , Et  eufin  elles  font  quali 
toufiours  plus  fupportables  que  ne  feroic  leur  change- 
ment, Eu  mefme  façon  que  les  graus  chemins,  qui  tour- 
noyent  entre  des  montaignes  , deuienent  peu  a peu  fi 
rnis  & fi  commodes,  à force  d’ellre  frcquentez , qu'il  eft: 
beaucoup  meilleur  de  les  fuiure  , que  d’entreprendre 
d’aller  plus  droit,  en  grimpant  au  deflus  des  rochers,  & 
çjefeendant  iufques  au  bas  des  précipices. 

C'eft  pourquoy ie  ne  fçaurois  aucunement  approuuer 
ces  humeurs  brouillonnes,  & inquiétés , qui  n’eftant  ap- 
pelez, ny  par  leur  naiflauce,  ny  par  leur  fortune,  au  ma- 
niement des  affaires  publiques,  ne  laiflent  pas  d’y  faire 
toufiours  en  Idce  quelque  nouuélle  reformation.  Et  fi  ie 
penfois  qu’il  y euft  la  moindre  chofe  en  cet  eferit , par  la- 
quelle on  me  pûft  foupçonuer  de  cetc  folie,  ie  ferois  très 
marry  de  fouffrir  qfï’il  fuft  publié.  Iamais  mon  deflein, 
nes'cit  eftendu  plus  auant  que  de  ,tafcher  a reformer 
mes  propres  penfees,  & de  baiîir  dans  vn  fous  qui  eft  tout 
a moy.  Que  fi  mon  ouurage  m’ayant  aflez  pieu,  ie  vous 
cnfaisvoiricylemodelle  , ce  n'cft  pas  pourcela  que  ie 
veuille  confeiller  a perfonne  de  l’imiter  : Ceux  que 
Dieu  a mieux  partagez  de  fes  grâces  autlfcpeuteftre  des 
defleins  plus  rcleuez,  mais  ie  crains  bien  qu#cetuy-cy  ne 
foit  défia  que  trop  hardi  pour  plufieurs.  La  feule  refolu- 
tion  de  fe  défaire  de  toutes  les  opinions  qu’on  a receuës 
* auparauant  en  fa  creance , n’eft  pas  vn  exemple  que  chafi- 
cun  doiue  fuiure  : Et  le  monde  n’eft  quafi  compofd  que 


De  La  Méthode.  17 

de  deux  fortes  d’elpris  aulquels  il  ne  conuient  aucune- 
ment. A fçauoir  de  ceux  qui  fe  croyans  plus  habiles 
qu’ils  ne  font  ne  fe  peuuent  empefeher  de  précipiter 
leurs  iugemens,  nyauoiraflezde  patience  pour  condui- 
re par  ordre  toutes  leurs  penfées  : d’où  vient  que  s’ilr 
auoientvne  fois  pris  la  liberté'  de  douter  des  principes 
qu'ils  ont  rcceus,  & de  s'efearter  du  chemin  commun  ja- 
mais ils  ne  pourraient  tenir  le  fenrier  qu’il  faut  prendre 
pour  aller  plus  droit  , & demeureraient  efgarez  toute 
leur  vie.  Puis  de  ceux  qui  ayant  affez  de  raifon  , ou  de 
modeftie,  pouriuger  qu’ils  font  moins  capables  de  di- 
ftinguerle  vray  d’auec  le  faux  que  quelques  ^litres  par 
lefquels ils  peuuent eftreinftruits,doiuent  bien  plutoft 
fe  contenter  de  fuiure  les  opinions  de  ces  autres,  qu’en 
chercher  eux  mefmes  de  meilleures.  . 

Et  pour  moy  i’aurois  efte  fans  doute  du  nombre  de  ces 
derniers,  fi  ie  n’auois  iaraais  euqu’vn  lèulmaiftre,  ou 
queie  n’euffe  point  feeu  les  différences  qui  ont  efté  de 
tout  teins  entre  les  opinions  des  plus  dodtes.  Mais  ayant 
appris  des  le  College,  qu’on  ne  fçauroit  rien  imaginer  de 
fi  eftrangc  & fi  peu  croyable,  qu’il  n'ait  efté  dit  par  quel- 
qu’vn  des  Philofophes  ; Et  depuis  en  voyafgeant  ayant 
reconnu,  que  tous  ceux  qui  ont  des  fentimens  fort  con- 
traires aux  noftres,  ne  font  pas  pour  cela  barbares  ny  Tan- 
nages, mais  que  plufienrs  vfent  autant  ou  plus  que  nous 
de  raifon;  Et  ayant  confidere'  combien  vn  mefme  hom- 
me, auecfonmefmeefprit,eftantnorri  dés  fon  enfance 
entre  des  François  ou  desAllemans,  deuient  different 
de  ce  qu'il  ferait , s’il  auoit  toufiours  vefeu  entre  des 

Chinois  ou  des  Canibales  ; Et  comment  iufqués  aux 

c modes 


•»  -•V'*  . x - v / • . »'  rr  v ir 

* 

i$  Discours, 

modes  de  nés  habits,  la  mefme  chofe  qui  nous  a plû  il  y a 
dix  ans,  & qui  nous  plaira  pcuteftre  encore  auant  dix  ans, 
nous  femjble  maintenant  extrauagante  8c  ridicule  : En 
forte  que  c’eft  ben  plus  la  couftume  & l'exemple  qui- 
nous  perfuade,  qu’aucune  connoifïance  certaine  j Et 
que  neanmoins  la  pluralité  des  voix  n’eft  pas  vne  preuue 
qui  vaille  rien,  pour  les  veritcz  vu  peu  malayfe'es  a dé- 
couurir,  a caufe  qu’il  cft  bien  plus  vrayfemblable  qu’vn. 
homme  feul  les  ait  rencontrées  que  tout  vn  peuple  ; le 
nepouuois  choifirperfonne  dont  les  opinions  me  fem- 
blaflentdeuoireftrepreferces  a celles  des  autres,  & ie 
me  trouuay  comme  contraint  d’entreprendre  moymef- 
me  de  me  conduire. 

Mais  comme  vn  homme  qui  marche  feul,  &dàns  les 
tenebres,  iemerefolu  d’aller  fi  lentement  , &d’vferde 
tant  de  circonfpeéfcion  eu  toutes  choies, que  fi  ie  n'auan- 
çois  que  fort  peji,ie  me  garderois  bien  au  moins  de  tom- 
ber. Mefme  ie  ne  voulu  point  commencer  îjfreietter 
tout  a fait  aucune  des  opinions,  qui  s’eftoient  pû  glifler 
autrefois  en  ma  creance  fans  y auoireflé  introduites  par 
la  railon , que  ie  n’eufle  auparauant  employé'  affez  de 
tems  à faire  le  proiet  de  l’ouurage  que  i’entreprenois , & 
^chercher  la  vraye  Méthode  pour  paruenir  à laconnoif- 
fance  de  toutes  les  chofes  dont  mon  efprit  feroit  ca- 

•-  ! 

uois  vn  peu  efludié,  eftant  plus  icune,  entre  les  par- 
ties de  la  Philo  fophie  à la  Logique,  & entre  les  Mathé- 
matiques àl’Analyfc  des  Geometres,  & à l’Algcbre, trois 
arsoufcicnces  qui  fcmbloient  deuoir  contribuer  quel- 
que chofe  a mon  deflein,.  Mais  en  les  examinant  ie  pris 

garde. 


I 


• De  La  Méthode.  *j> 

garde,  que  pour  la  Logique  Tes  fyllogifmes  , & la  plus 
part  de  Tes  autres  inftru&ions  feruent  plutoft  a expli- 
quer a autruy  les  chofes  qu’on  fçait,  ou  mefme , comme 
4'artdeLulle  , a pafler  fansiugement  de  celles  quon 
ignore,  qu’à  les  apprendre.  Et  bicnque  elle  contienc  en 
effed  beaucoup  de  préceptes  très  vrais  & très  bons , il  y 
en  a toutefois  tant  d’autres  meflez  parmi,  qui  font  ou 
nuifiblesou  fuperflus,  qu’il  eft  prcfque  aufly  malayfë  de 
lesenieparcr,  que  de  tirer  vne Diane  ou  vneMiuerue 
horsd'vn  bloc  de  majbrequi  n’eft  point  encore  e^au- 
chd.  Puis  pour  l’Analyfe  des  anciens , & l’Algebrc des 
modernes,  outre  qu’elles  ne  s’eftendent  tju’a  des  matiè- 
res fort  abltra&es,  & qui  ne  femblent  d’aucun  vfage,  La 
première  eft  toufiours  fi  aftrainte  a la  confideration  des 
figures,  qu’elle  ne  peut  exercer  l’entendement  fans  fati- 
guer beaucoup  l’imagination , Et  on  s'eft  tellement  af- 
fuieti  en  la  derniere  acerraines  reigles  , & a certains 
chiffres,  qu'on  en  a fait  vnart  confus  & obfcur  qui  em- 
barraffe  l’efprit,  au  lieu  d'vne  fcience  qui  le  cultiue.  Ce 
qui  fut  caufe  que  ie  penfay  qu’il  falloir  chercher  quelque 
autre  Méthode , qui  comprenant  les  auantages  de  ces 
trois,  fuft  exempte  de  leurs  defaux.  Et  comme  la  mul- 
titude des  loix  fournift  fouuent  des  exeufes  aux  vices;  en 
forte  qu’vn  eftat  eft  bien  mieux  rcig!d,lorfque  n’en  ayant  • 
que  fort  peu,  elles  y font  fort  eftroitement  obfcruees: 
Aiûfi  au  lieu  de  ce  grand  nombre  de  préceptes  dont  la 
Logique  eft  compofe’e  , ie  crcu  que  i’aurois  affezdes 
quatre  fuiuans , pourvûque  ic  prifïc  vne  ferme  Sc con- 
fiante rcfolution  de  ne  manquer  pas  vne  feule  fois  a les 
obferuer. 


c 2 


2°  Discours.  * 

Le  premier  eftoit  de  ne  receuoir  jamais  aucune  choie 
pour  vraye  que  ie  ne  la  connufteeuidemmenteftrc  telle: 
c’eft  à dire,  d'euiter  foigneufementla  Précipitation , & 
la  Preuention;  &de  ne  comprendre  rien  de’  plus  en  mes. 
jugempns,  que  ce  qui  fe  prefenteroit  fi  clairement  & fi 
diftin&ementa  monefprit,  que  ien'euffe  aucune  occa- 
fio"n  de  le  mettre  en  doute. 

> Le  fécond , de  diuifer  chafcune  des  difficultez  que 
i'examinerois  en  autant  de  parcelles  qu'il  fe  pourrit , & 
qu'il  feroit  requis  pour  /es  mieux  rjefoudre. 

Le  troifiefme  de  conduire  par  ordre  mes  penfées,  en 
commenceanrpar  les  obicts  les  plus  fimples,  & les  plus 
ayfèza  connoiflre  , pour  monter  peu  a peu  comme  par 
degrez  iu  fques  aia  connoiflance  des  plus  compofèz:  Et 
fuppofànt  mefme  de  l’ordre  entre  ceux  qui  ne  le  prece- 
dent point  naturellement  les  vns  les  autres. 

Et  le  dernier  de  faire  partout  des  denombremens  fi 
entiers,  & des  reueuës  fi  generales,que  ie  fufle  allure  de 
ne  rien  omettre. 

Ces  longues  cbaifnes  de  rai/bns  toutes  fimples  & faci- 
les, dont  les  Geometresontcouftumede  fe  feruir,  pour 
paruenir  a leurs  plus  difficiles  demonftrations,m’auoienc 
donne  occafion  dem’imaginer,que  toutes  les  chofes  qui 
.peuuent  tomber  fous  la  connoiflance  des  hommes  s'en- 
trefuiuent  en  mefme  façon  , & que  pourvû1  feulement 
qu’on  s’abftiene  d’en  reçeuoir  aucune  pour  vraye  qui  ne 
le  foit,&  qu  on  garde  toufiours  l’ordre  qu’il  faut  pour  les 
déduire  le  s vnes  des  autres  , il  n’y  eu  peut  auoirdefi 
efioignc'es  aufquellesenfinonneparuiene,  ny  de  fi  ca- 
chées qu  onnedëcouure,  Etiene  fus  pas  beaucoup  en 

peine 


zr 


Db.  La  Méthode. 
peine  de  chercher  par  Iefquelles  il  eftoitb’efoin  de  com- 
mencer: car  le  fçauois  défia  que  c’eftoit  par  les  plus  (im- 
pies & les  plus  ayfces  a connoiftrej  &confiderant  qu’en- 
tre tous  ceux  qui  ont  cy  deuant  recherche’ la  vcritc/  dans 
les  fciences,  il  n y a eu  que  les  feuls  Mathématiciens  qui 
ont  pu  trouuer  quelques  demonflrations , c'eA  à dire 
quelques  raifons  certaines  & euidentes  , ie  ne  doutois 
point  que  ce  ne  fuit  par  les  mefines  qu’ils  ont  exami- 
nées; bienque  ie  n’en  efperafle  aucune  autre  vtilicc,  fi-  ' 
non  quelles  accouftumeroicnt  monefprita  fe  repaiftre 
de  veritez  , & ne  fe  contenter  point  de  faufies  raifons. 

. Mais  ie  n eu  pasdeflein  pour  cela  de  tafeher  d'appren- 
dre toutes  ces  fciences  particulières  qu’on  nomme 
communément  Mathématiques  : & voyant  qu’encore 
que  leurs  obiers  foient  differeos,  elles  ne  laifTentpas  de 
s accorder  toutes  , en  ce  quelles  n’y  confiderent  autre 
chofe  que  les  diuers  ra  ppors  ou  proportions  qui  s’y  trou- 
uent,  iepenfay  qu’il  valoit  mieux  que  i’examinafle  feu- 
lement ces  proportions  en  general,  &fans  lèsfuppofer 
que  dans  les  fuiets  qui  feruiroient  am’en  rendre  la  con- 
noififancc  plus  ayfée  ; meûne  auffy  fans  les  y aftreindre 
aucunement,  affin  de  les  pouuoir  d’autant  mieux  appli- 
quer apre's  a tous  les  autres  aufquels  elles  conuiendroiêt. 
Puis  ayant  pris  garde  que  pour  les  connoiftre,  i’aurois 
quelquefois  befoin  de  les  confiderer  chafcune  en  parti- 
culier; & quelquefois  feulement  de  les  retenir,  ou  de 
les  comprendre  plufieurs  enfcmble:  ie  penfay  que  pour 
les  confiderer  mieux  en  particulier,  ie  les  deuois  fuppo- 

fer  en  des  lignes,  à caufe  que  ie  netrouuois  rien  de  plus 
Jmple,  ny  que  iepûfle  plus  diftin&ement  reprefenter  à 

* 3 


12  ‘ , Discours. 

mon  imagination  & à mes  fcnsj  mais  que  pour  les  rete- 
nir, ou  les  comprendre  plufieurs  enfemble , il  falloit  que 
ie  les  expliquai  par  quelques  chiffres  les  plus  courts 
qu'il  feroitpollible.  Et  que  par  ce  moyen  remprun- 
terais tout  le  meilleur  de  l’Analyfe  Géométrique,  & 
de  i* Algèbre,  & corrigerais  tous  les  defàus  del'vne  par 
l’autre. 

Comme  en  effeéfc  i’ofe  dire , quei’exaéte  obferuation 
de  ce  peu  de  préceptes  que  i’auois  choifis,meJonna  tel- 
le facilité  ad  emefler  toutes  lesqueftions  aufquelles  ces 
deux  fciences  s'eftendcat,  qu’en  deux  ou  trois  mois  que 
i’employay  a les  examiner,  ayant  commence'  par  les  plus 
(impies  & plus  generales,  & chafque  vérité'  que  ie  trou- 
uois  eftantvnereigle  qui  me  feruoit  après  a en  trouuer 
d’autres,  non  feulement  ie  vins  a bout  de  plufieurs  que 
i’auois  iugées  autrefois  très  difficiles,  mais  il  me  fembla 
aufîy  verslafin  que  iepouuois  déterminer  , -en  celles 
mefmequei’ignorois,  par  quels  moyens,  &iufquesoù, 
il  eftoit  poffible  de  les  refoudre.  En  quoy  ie  ne  vous  pa- 
roiftray  peuteftre  pas  eftrefort  vain , fi  vous  confiderez 
que  n’y  ayant  qu’vne  vérité  dç.chafqne  chofe  , quicon- 
quela  trouue-en  fçait  autant  qu'on  en  peut  fçauoir  : Et 
que  par  exemple  vn  enfant  inftruit  en  l'Arithmetique 
ayant  fait  vne  addition  fuiuant  fes  reiglcs,  fe  peut  affurer 
d’auoirtrouué,  touchant  la  fornme  qu’il  examinoir,  tout 
ce  que  l’efprit  Humain  fçauroit  trouuer.  Car  enfin  la  Mé- 
thode qui  enfeiguc  à fuiure  le  vray  ordre  , & à dénom- 
brer exa&ement  toutes  les  circonftances  de  ce  qu’on 
cherche.  Contient  tout  ce  qui  donne  de  la  certitude  aux 
teigles  d’Arithmetique.  , ■ . 


De  La  Méthode.  zy 

Maiscequimecontentoit  le  plusdecete  Méthode** 
eftoit  que  par  elle  i’eftois  afl’ure'd’vferen  tout  de  marai- 
fon,finon  parfaitement  , au  moins  le  mieux  qui  fuft  en 
mon  pouuoir:  outre  que  ie  fentois  en  la  prattiquant,  que 
mon  efprit  s'açcouftumoit  peu  a peu  à conceuoir  plus 
netement  & plus  diftin&ement  fes  obiets  & que  ne 
l'ayant  point  affuiettie  à aucune  matière  particulière , ie 
me  promettois  de  l’appliquer  aufly  vtilement  aux  diffi- 
cuitez  de  s autres  fciences,  que  i’auois  fai  t a celles  de  l’ Al- 
gebre.N on  que  pour  cela  i ofafïè  entreprendre  d'abord 
d’examiner  toutes  celles  qui  le  prefenteroient.  car  cela» 
njefraeeuft  eftecontraire  a l’ordre  qu’elle  preferit:  Mais 
ayant  pris  garde  que  leurs  principes  deuoient  tous  eftre 
empruntez.de  la  Philofophie,  en  laquelle  ie  u’entrou^ 
uoispoint  encore  de  certains,  icpeufay  qu’il  faloit  auant 
tout  que  ie  tafehafle  d’y  en  eftablir}  & que  cela  eftant  la 
chofè  du  monde  la  plus  importante,  & où  la  Précipita- 
tion & la  Preuention  eftoient  le  plus  a craindre,  ie  ne  de- 
uois  point  entreprendre  d’en  venir  a bout,  que  ie  n’eufle 
attaint  vn  aage  bien  plus  meur  que  celuy  de  vingt-trois 
ans  que  i’auois  alors  ; Et  que  ie  n’euffe  auparauant  em-* 
ployé  beaucoup  de  teins  a m’y  préparée  tant  en  dcraci- 
iiantde  mon  elprit  toutes  les  mauuaifes opinions  quei’y, 
auoisreceuës  auant  ce  tems  là,  qu’en  faifant  amas  de 
plufieurs  expériences,  pour  eftre  après  la  matière  de  mes. 
raifonnemens,  & en  m’exerceant  toufiours  en  la  Métho- 
de que  ie  m’ellois  preferite,  affin  de  m'y  affermir  de  plus 

en  plus.  ^ . Troifi* 

Et  enfin  comme  ce  n’eft  pas  affez,  auant  de  commen-  c{-me 

cerarebaftir  le  logis  ou  on  demeure,  que  de  l’abattre,  & partie, 

.de 


-14  Discours. 

défaire  prouifionde  matériaux  &d'Archfte<ftes, ou  s’ex- 
ercer foymefme  à l’Archite&ure  , & outre  cela  d’en 
auoirfoigneulèment  tracé  de  deflein  j mais  qu’il  faut 
aufly  s'eftre  pourvû  de  quelque  autre , où  on  puifle  dire 
logé  commodément  pendant  le  tems  qu'on  y rrauaille- 
ra.  Ainfi  affin  que  ie  ne  demeurafle  point  irrefolu  eu 
mes  a&ions  , pendant  que  la  raifou  m’obligeroit  de 
l eftre  en  mes  iugemens,&  que  ie  ne  laiflafle  pas  de  viure 
dd  lors  le  plus  hureufement  que  ie  pourrois , ie  me  for- 
may  vne  morale  par  prouifion,  qui  ne  confiftoit  qu'en 
trois  ou  quatre  maximes , dont  ie  veux  bien  vous  faire 
part. 

La  première  eftoit  d’ofceir  aux  lois  & aux  couftumes 
de  mon  païs , retenant  conftanment  la  religion  en  la- 
quelle Dieu  m’a  fait  la  grâce  d'eftre  inftruit  dés  mon 
enfance,  & me  gouuernant  en  toute  autre  chofe  fumant 
les  opinions  les  plus  moderces,  & les  plus  efloignées  de 
l'excès  qui  fuflfent  communément  receuës  eu  pratique, 
parles  mieux  fenlèz  de  ceux  auec  Icfquels  i'aurois  a vi- 
ure. Carcommenceantdes  lors  a ne  conter  pour  rien 
•les  mienes  propres,  à caulê  que  ie  les  voulois  remettre 
toutes  a l'examen  , i’eftois  alluré  de  ne  pouuoir  mieux 
que  de  fuiure  celles  des  mieux  fenlèz.  Et  encore  qu’il  y 
enaitpeuteftred'aufly  bien  fenfez  parmi  les  Perles  on 
les  Chinois  que  parmi  nous , il  me  lèmbloit  que  le  plus 
vtile  eftoit  de  me  regler  félon  ceux  auec  lefquels  i'au- 
rois a viure;Et que  pour  fçauoir  quelles  eftoient  vérita- 
blement leurs  opinions,  ie  deuoisplutoft  prendre  garde 
à ce  qu'il  prattiquoient  qu’a  cequ’ils  difoientjnon  feule- 
ment acaufe  qu'en  la  corruption  de  nos  mœurs  il  y a 

peu . 


De  La  Méthode.  ay 

peu  de  gens  qui  vneilienc  dire  tout  ce  qu’ils  croyentj 
mais  aufly  a caufe  que  plufieurs  l’ignorent  eux  mefmes, 
■carl’aétiou  de  la  penféc  par  laquelle  on  croit  vne  chofe» 
eftant  differente  de  celle  par  laquelle  on  connoift  qu'on 
la  croit,  elles  font  fouuent  l*vne  fans  l’autre.Et  entre  plu- 
fieurs opinions  efgalemcnt  receuës , ie  ne  choififfois  que 
les  plus  modérées;  tant  a caufe  que  ce  font  toujours  les 
plus  commodes  pour  la  prattique,  & vrayfemblablcmcnt 
les  meilleures,  tous  excès  ayant  couftume  d’eftre  mau- 
vais* commé  aufly  affin  de  me  détourner  moins  du  vray 
chemin,  en  cas  que  ie  faillifle,  qpefi  ayant  choifii’vn  de» 
extrêmes,  c’euft  eftë  l’autre  qu’il  euft  fallu  fuiure.  Et 
particulièrement  ie  mettois  entre  les  excéSs  toutes  les 
promefles  par  lefquclles  on  retranche  quelque  chofe  de 
fâ liberté:  Non  que  ie  defaprouuaflc  les  lois,  qui  pour 
remedier  a l’inconftance  des  efprits  foibles , permettent 
lorfqu’oa  a quelque  bon  deflein , ou  mefme  pour  la  feu- 
retédu  commerce,  quelque  deflein  qui  neft  qu’indiffe- 
rent, qu’on  face  des  vœux  ou  des  contrats  qui  obligent  a 
y perfeucrer:  Mais  a caufe  que  ie  ne  voyois  au  monde  au- 
cune chofe  qui  demeurait  toufiours  en  mefme  eftat , & 
que  pour  mon  particulier  ie  me  promettois  de  perfe- 
ctionner d§  plus  en  plus  mes  iugemens , & non  point  de 
les  rendre  pires  , i’eufle  penfe'  commettre  vne  grands 
faute  contre  lebonfèns,  fi  poureeque  i’approuuois  alors 
quelque  chofe,  ie  me  fuffe  obligé  de  la  prendre  pour 
bonne  encore  apres  lorfqu'elle  auroit  peuteftre  cefle  de 
l’eftre,ou  que  i’aurois  ceffé  de  l’eftimer  telle. 

Ma  féconde  maxime  eftoit  d’eftre  le  plus  ferme  9c  le 
plus  refolu  en  mes  aéfcions  que  ie  pourrais;  & de  ne  fuiure 

d pas 


x 6 Discours 

pas  moins  conftanment  les  opinions  les  plus  donteufes, 
lorfque  ie  m’y  ferois  vne  fois  déterminé  , que  fi  elles 
euflfeut  eftetresaffurées.  Imitant  en  cecy  les  voyafgeurs 
qui  fe  trouuant  efgarez  en  quelque  foreft  ne  doiuent  pas 
errer  en  tournoyant  tantoft  d’vn  cofté'  tantoft  d'vn  au- 
tre, ny  encore  moins  s’arefter  en  vne  place  , mais  mar. 
cher  toufiours  le  plus  droit  qu’ils  peuuent  vers  vn  met 
me  cofté,  & ne  le  changer  point  pour  de  foibles  raifons, 
encore  que  ce  n’ait  peuteftre  efté'  au  commencement 
que  le  hafàrd  feul  qui  les  ait  determineza  lechoifir  : car 
parce  moyeas’ils  ne  vont  iuftement  où  ils  défirent,  ils 
arriueront  au  moins  à la*fm  quelque  part,  où  vrayfem- 
blablementils  feront  mieux  que  dans  le  milieu  d’ vne  fo- 
reft. Et  ainfi  les  avions  de  la  vie  ne  fouffrant  fouuent 
aucun  delay,c'eft  vne  vérité  très  certaine,  que  Iorfqu’il 
n’eft  pas  en  noftre  pouuoir  de  difeerner  les  plus  vrayes 
opinions,  nous  deuons  fuiurc  les  plus  probables , Et  met 
me  qu’encore  que  nous  ne  remarquions  point  d'auanta- 
gc  de  probabilité  aux  vues  qu’aux  autres^,  nous  deuons 
neanmoins  nous  déterminera  quelques  vncs  , Et  les 
confiderer  apre's  non  plus  comme  douteufês  , en  tant 
quelles  fe  rapportent  à la  prattique,  mais  comme  très 
vrayes  & très  certaines,  à caufè  que  la  railbn  <^i  nous  y a 
fait  déterminer  fctrouue  telle.  Et  cecy  fut  capable  dés 
lors  demedéliurerde  tous  les  repentirs  & les  remors, 
qui  ont  couftume  d’agiter  les  consciences  de  ces  efpris 
foibles  & chancelaus,  qui  fè  lai  fient  aller  inconftanment 
à prattiqùer  comme  bonnes  , les  chofes  qu'ils  iugenc 
après  eftre  mauuaifes* 

Matroifiefme  maxime  eftoit  de  tafeher  toufiours 

plutoft 


De  La  Méthode.  *7 

plutoft  à me  vaincre  que  la  fortune,  & à changer  mes  de* 
firs  que  l’ordre  du  monde  : Et  generalement  de  m ac- 
coutumer à croire  qu’il  ny  a rien 'qui  foit  entièrement 
en  noftre  pouuoir  que  nos  penfees,  enforteqfu’aprds  que 
nous  auons  fait  noftre  mieux  touchant  les  choies  qui 
nous  font  extérieures,  tout  ce  qui  manque  de  nous  reuf- 
fir  eft  au  regard  de  nous  ablolument  impoffible.  Et  ce- 
cy  feul  mefembloiteftrefuffilànt  pourm’empefeherde 
rien  délirera  l'auenirque  ie  n’acquiflc , & ainfi  pour  me 
rendre  content:  Car  noftre  volonté'  ne  fe  portant  natu- 
rellement a defirer  que  les  choies  que  noftre  entende- 
ment luy  reprefente  en  quelque  façon  comme  poftibles, 
il  eft  certain  que  li  nous  confiderons  tous  les  biens  qui 
font  hors  de  nous  comme  elgalement  efloignez  de  no- 
ftre pouuoir,  nous  n'aurons  pas  plus  de  regret  de  man- 
quer de  ceux  qui  femblent  eft re  deus  a noftre  naiflance, 
lorfque  nous  en  ferons  priuez  fans  noftre  faute,  que  nous 
auons  de  ne  pofteder  pas  les  royaumes  de  la  Chine  ou  de 
Mexique:  & que  fâifant,comrae  on  dit, de  neceffité  ver- 
td)  nous  ne  délirerons  pas  d auantage  d’eftre  fains  eftant 
malades, ou  d’eftre  libres  eftant  en  prifon , que  nous  fai- 
fonf  maintenant  d’auoir  des  cors  d’vne  matière  aulfy 
peu  corruptible  que  les  diamans,  ou  des  ailes  pour  voler 
comme  les  oifeaux.  Mais  i’auouc  qu’il  eft  belbin  d'vn 
long  exercice  , & d'vue  méditation  louuent  reïterée, 
pours’accouftumer  a regarder  de  ce  biais  toutes  les  cho- 
fes:  Et  ie  croy  que  c’eft  principalement  en  cecy  , que 
confiftoit  le  fecret  de  ces  Philofophes , qui  ont  pû  autre- 
fois fe  fouftraire  de  l’empire  de  la  Fortune , & malgré  les 
douleurs  & lapauureté',  difputer  de  la  felicitc’auec  leurs 
>.  / d x Dieux. 


Discoors 

Dieux.  Car  s'occupant  fans  ccfiè  a confidèrer  les  bor- 
nes qui  leur  eftoientprefcrites  par  la  Nature,  ils  fe  per- 
fuadoient  fi  parfaitement  que  rien  n'eftoiten  leur  pou. 
uoir  que  leurs  penfees,  que  cela feuleftoit  fuiSfant  pour 
les  empefcher  d’auoir  aucune  affe&ion  pour  d’autres 
chofeSi  & ils  chfpofoient  d’elles  fi  abfolument  , qu'ils 
auoient  en  cela  quelque  raifonde  s'eftiraer  plus  riches, 
& pins  puiflans,  & plus  libres , &plushureux,  qu’aucun 
des  autres  hommes,  qui  n'ayant  point  cete  Philofophie,. 
tant  fauorifez  de  la  Nature  & de  la  Fortune  qu'ils  puif. 
fent  eftre , ne  difpofent  iamais  ainfi  de  tout  ce  qu’ils 
veulent. 

Enfin  pourconclufion  de  cete  Morale  ie  m'auilày  dé 
faire  vnereueue  fur  les  diuerfes  occupations  qu’ont  les 
hommes  en  cete  vie  , pour  taicher  à faire  chois  delà- 
meilleure,  & fans  que  ie  vueille  rien  dire  de  celles  des  au- 
tres, ie  penfay  que  ie  ne  pouuois  mieux  que  de  continuer 
en  celle  lamefmeou  ie  me  trouuois,  c’eft  à dire,  que 
d'employer  toute  ma  vie  à cultiuer  ma  raifon,&  m’auan- 
cer  autant  que  ie  pourrois  en  la  connoiflance  de  la  vérité 
fuiuant  la  Méthode  que  ie  m'eftois  preferite.  I’auois- 
cf^rouuc  de  fi  extremes  contentemës  depuis  que  i'Æbois 
commence'  à meferuir  de  cete  Méthode  , que  ie  ne 
croyois  pas  qu'on  en  puftreçeuoirde  plus  doux,  ny  de 
plus  innocens,  en  cete  vie:  Et  defcouurant  tous  les  iours 
par  fon  moyen  quelques  veritez,  qui  me  fèmbloient  afi- 
fez  importantes,  & communément  ignorées  des  autres 
hommes,  lafatisfa&ionquei'enauois  rempliifoit  telle- 
ment mon  elprit  que  tout  le  refte  ne  me  touchoit  point. 
Outre  que  les^  trois  maximes  precedentes  nettoient 

fondées. 


De  La  Méthode. 

fondèss , que  fur  le  deflein  que  i'auois  de  continuer  à 
m’inftruire:  Car  Dieu  nous  ayant  donne  a chafcun  quel- 
que lumière  pour  difeereer  le  vray  d'auec  le  faux  , ie 
n’eufle  pas  creu  me  deuoir  contenter  des  opinions  d’au- 
truy  vnfeul  moment,  fi  ie  ne  me  fufle  propofe'  d’em- 
ployer mon  prope  jugement  a les  examiner  lorfqu’il  lè« 
roittems:  Etie  n’eufle  fccu  m'exemter  de  fcrupule  en 
les  fuiuant,fiie  n’eufle  efperé  de  ne  perdre  pourcela  au- 
cune occafion  d’en  trouuer  de  meilleures,  en  cas  qu’il  y * 
en  euft  ; Et  enfin  ie  n’eufle  feeu  borner  mes  defirs  ny 
eftre  content,fi  ie  n’eufle  fuiui  vn  chemin  par  lequel  pen- 
dant eftre  afluré  de  l’acquifition  de  toutes  les  connoiflàn- 
ces  dontie  ferais  capable , iele  penfois  eftre  par  mefme 
moyen  de  celle  de  tous  les  vrais  biens  qui  feroient  ja- 
mais en  mon  pouuoir  : d’autantque , noftre  volonté  ne 
fe  portant  a fuiure  ny  a fuir  aucune  chofe , que  félon  que 
noftre  entendement  luy  reprefente  bonne  ou  mauuaifè, 
il  fuffit  de  bien  iuger  pour  bien  faire,  & deiuger  le  mieux 
qu’on  puifle,  pour  faire  aufly  tout  fbn  mieux,  c’eft  a dire, . 
pour  acquérir  toutes  les  vertus,  & enfemble  tous  les  au. 
très  biens  ,•  qu’on  puifle  acquérir  t & lorfqu'on  eft  cer- 
tain que  celaelt , on  ne  fçauroit  manquer  d’eftre  con- 
tent. 

Après  m'eftre  ainfi  alfuré  de  ces  maximes , Saies  auoir 
mifèsa  part,  auec  les  veritez  delà  foy,  qui  ont  toufiours- 
eftéles  premières  en  ma  creance,  ic  iugay  que  pour  tout 
le  refte  de  mes  opinions  ie  pouuois  librement  entrepren- 
dre de  m en  défaire.  Et  d'autant  que  i'efperois  en  pou- 
uoir mieux  vfenir  a bout  en  conuerfitnt  auec  les  hommes, 
qu'en  demeurant  plus  long  tems  renfermé  dans  le  poifle 
. d 5 ou 


$0  Discours. 

oui’auois  eu  toutes  ces  penfcfes , l’hyuern’eftoit  pas  en- 
core bien  acheue  que  ie  me  remis  a voyafger.  Et  en  ton- 
tes les  neuf  années  fuiuantes  ie  ne  fi  autre  chofe  que 
rouler  çà  & là  dans  le  monde , tafehant  d’y  eftre  fpeda- 
teur  pluroft  qu’adeur  en  toutes  les  Comédies  qui  s’y 
iouent  ; Et  faifantparticuliercmêtreflexion  enchafque 
matière  fur  ce  qui  la  pouuoit  rendre  fufpede,  & nous 
donner  occafion  de  nous  mefprendrc , ieddracinois  ce- 
pendant de  mon  efprit  toutes  les  erreurs  qui  s’y  ‘eftoient 
pû  gliflèr  auparauant.  Non  que  i’imitafle  pour  cela  les 
Sceptiques,.qui  ne  doutent  que  pour  douter,  & affedent 
d’eftre  toufiours  irrefolus  : Car  au  contraire  tout  mon 
deflein  ne  tendoit  qu’a  m’aflurer , & a rcietter  la  terre 
mouuante  & le  fable,  pour  trouuer  le  roc  ou  l’argile.  Ce 
quimereuffifToitcemefembleaftez  bien,  d'-aatanrque 
talchant  adefcouurir  la  fàufletc'ou  l’incertitude  des  pro- 
pofitionsquei’examinois,  non  par  de  foibles  coniedu- 
res,  mais  par  des  raifbnuemens  clairs  & aflurez,  ie  n’en 
rencontrois  point  de  fi  douteufes,quc  ie  n’en  tirade  tou- 
fiours quelque  conclufion  aflez  certaine,  quand  ce  n’euft 
efte  que  cela  mefme  qu’elle  necontenoit  rien  de  certain. 
Et  comme  en  abatant  vn  vieux  logis,  on  en  referue  ordi- 
nairement les  démolitions , pour  ièruir  à en  baftir  vn 
nouuedi:  ainfi  en  détruiiânt  toutes  celles  de  mes  opi- 
nions queieiugeois  eftre  mal  fondées,  iefaifois  diuerfes 
obferuations, &acqueroisplufieurs  expériences  , qui 
m’ont  ferui  depuis  à en  eftablir  déplus  certaines.  Et  de 
plus  ie  continuois  a m’exercer  en  la  Méthode  que  ie 
m’eftois  prefcritc.  car  outre  que  i’auoisfom  de  condui- 
re généralement  toutes  mes  penfées  félon  fes  reigles , ie 


De  La  Méthode.  • * y» 
me  referuoiide  teins  en  tems  quelques  heures  que  i’em- 
ployois  particulieremct  a la  prattiquer  en  des  difficultez 
de  Mathématique,  ou  mefme  aufly  en  quelques  autres 
que  iepouuois  rendre  quafi  femblablesacelles  des  Ma- 
thématiques, en  les  détachant  de  tous  les  principes  des 
autres  fciences  que  ie  ne  trouuois  pas  aflèz  fermes,  com- 
me vous  verres  que  iay  fait  en  plufieurs  qui  font  expli- 
quées en  ce  volume.  Et  ainfi  fans  viure  d’autre  façon  en 
apparence,  que  ceux  qui  n'ayant  aucun  employ  qu’a  pa£ 
fer  vne  vie  douce  6c  innocente , s’eftudient  a feparcr  les 
plaifirs  des  vicesj&  qui  pour  iouir  de  leur  loyfir  fans  s’en- 
nuyer, vfent  de  tous  les  diuertifiemens  qui  font  honne- 
ftes,  le  ne  laiflois  pas  de  pourlûiure  en  mon  deflein , 8c 
de  profiter  en  la  connoifiance  de  la  vérité,  peuteftre 
plus,  que  fi  ie  n’eulfe  fait  que  lire  desliurcs , ou  fréquen- 
ter des  gens  de  lettres. 

Toutefois  ces  neuf  ans  s’efcoulérent  anant  que  i*eufie 
encore  pris  aucun  parti  touchant  les  difficultés  qui  ont 
couftume  d’eftre™ifputces  entre  les  do<ftes,*ny  com*. 
mencéa  chercher  les  fondemens  d’aucune  Philofophie 
^>lus  certaine  que  la  vulgaire.  Et  l’exemple  dé  plufieurs 
excelensefpris,  quien  ayant  eu  cy  deuant  le  defieinme 
fembloienr  nyauoirpas  reuffi,  m’y  faifoit  imaginer  tant 
de  difficulté^  que  ie  n’eulTe  peuteftre  pas  encore  fitofi: 
ofé  renyeprendre,  fi  ie  n’eufle  vû  que  quelques  vns  fai- 
foient  défia  courre  le  bruit  que  i’en  eftois  venu  a bout.  le 
ne  fçaurois  pas  dire  fur  quoy  ils  fondoient  cete  opinion; 
& fi  i’y  ay  contribué  quelque  chofe  par  mes  difeours,  ce 
doitauoir  efte'  en  confefTant  plus  ingenuëmentçe  que 
fignorois  que  n’ont  couftume  de  faire  ceux  qui  ont  vn 

peu 


» 


- > 


Quatri 
/ elcne 
partie. 


• Discours. 

peu  eftudié,  &peuteftreauflÿen  faifant  voiries  rations 
que  i’auois  de  douter  de  beaucoup  de  chofcs  que  les  au- 
tres eftiment  certaines;  plutofi  qu’eu  me  vantant  d'au- 
cune do&rine.  Mais  ayant  le  cœur  aflfez  bon  pour  ne 
vouloir  point  qu'on  me  prift  pour  autre  que  ie  n’eftois, 
ie  penfay  qu'il  faloit  que  ie  tafchafle  par  tous  moyens  à 
me  rendre  digne  de  la  réputation  qu'on  me  donnoit  : Et 
il  y aiuftement  huit  ans  que  ce  defir  me  fit' refoudre  à 
m'efloigner  de  tous  les  lieux  ou  ie  pouuois  auoir  des  con- 
noiffances,  & à me  retirer  icy  en  vn  pais  où  la  longue  du- 
rée de  la  guerre  a fait  eftablir  de  tels  ordres,  que  les  ar- 
mées qu’on  y entretient  ne  femblent  feruir  qu'a  faite 
qu'on  y iouïfle  des  fruits  de  la  paix  auec  d’autant  plus  de 
feuretc  ; & où  parmi  la  foule  d’vn  grand  peujtle  fort 
aéfcif,  & plusfoigncux  de  fes  propres  affaires , que  curi- 
eux de  celles  d’autruy,  fans  manquer  d’aucune  des  com- 
moditez  qui  font  dans  les  villes  les  plus  fréquentées,  i'ay 
pû  viureauflyfolitaire  & retire’  que  dans  les  defers  les 
plus  elcartez. 

le  ne  fçay  fi  ie  doy  vous  entretenir  des  premières  me- 
ditatiôs  que  i'yay  faites, car  elles  font  fiMetaphyfiques  &• 
fi  peu  communes,  qu’elles  ne  feront  peuteftre  pas  au 
gouft  de  tout  le  monde;  Et  toutefois  affin  quon  puifie 
iuger  fi  les  fondemens  que  i’ay  pris  font  aifez  fermes , ie 

me  trouue  en  quelq;  façon  contraint  d en  parler.  1 auois 

des  long  tems  remarqué  que  pour  les  meurs  il  eft  befoin 
quelquefois  de  fuiure  des  opinions  qu  on  fçait  eftre  fort 
incertaines,  tout  de  mefmequefi  elles  eftoient  indubi- 
tables,ainfi  qu'il  a elfe' dit  cy  deflus:  mais  pourcequ’alors 

ie  defirois  vacquer  feulement  a la  recherche  de  la  ven- 
te, ie 


De  La  Methodi.  j$ 

té,  ic  pénfây  qu’ilgfàloit  que  ie  fi4Te  tout  le  contraire , & 
que  ie  reiettafle  comme  ablblument  faux  tout  ce  en 
quoy  ie  pourrois  imaginer  le  moindre  doute , affin  de f „ 
voir  s'il  ne  refteroit  point  apros  cela  quelque  chofe  en 
ma  creance  qui  fuft  entièrement  indubitable.  Ainfi  a 
caufe  que  nos  fens  nous  trompent  quelquefois , ie  voulu 

fuppofer  qu’il  n’y  auoit  aucune  chofe  qui  fuft  telle  qu’ils 

nous  là  font  imaginer:  Et  poureequ’il  y a des  hommes 
qui  fc  méprenenten  raifonnant , mefme  touchant  les 
plus  fimplcs  matières  de  Geometrie,  & y font  des  Para- 
logifmes,  iugeqnt  que  ieftois  fuiet  a faillir  autant  qu'au- 
cun autre,  ie  reiettay  comme  faufles  toutes  les  raifons 
que  i’auois  prifes  auparauant  pour  Demonftratio^  : Et 
enfin  confiderant  que  toutes  les  mefraes  penfees  que 
nous  aùons  eftant  efueillez  , nous  pcuuent  aufTy  venir 
quand  nous  dormons  fans  qu’il  y en  ait  aucune  pour  lors 
qui  foit  vraye,ie  merefolu  de  feindre  que  toutes  les  cho- 
fes  qui  m’eftoient  iamais  entrées  en  l’efprit  n’eftoient 
no  plus  vrayes  que  les  illufions  le  mes  fohges-  Mais  anfTy- 
toft  apres  ie  pris  garde,  que  pendant  que  ic  voulois  ainfi 
penfer  que  tout  eftoit  faux,  il  falloit  necefTairement  que 
moy  qui  le  penfois  fuffe  quelque  chofe  : Et  remarquant 
que  cetc v entête p enfe t donc icfuu,  eftoitfi  ferme  & fi 
al%ée  que  toutes  les  plus  extrauagantes  fuppofitions  * 
des  Sceptiques  n'eftoieut  pascapables  del’esbranfler , io 
iugayqiie  ie  pouuois  la  .receuoir  fans  fcrupule  pour  le 
premier  principe  de  laPhilofophie  que  ie  cherchois. 

Puis  examinant  auec  attention  ce  que  i’eftois,  & voy- 
ant que  ie  pouuois  feindre  que  ie  n’auois  aucun  pors  & 
qu’il  n’y  auoit  aucun  monde  ny  aucun  lieu  ou  ie  fuflej 

1 ’ e mais 


$4  Disc  au  r*. 

mais  que  ie  ne  pouuois  pas  feindre  pour  cela  que  ie 
n’eftois  point  ; & qu’aucontraire  decelamefme  que  ie 
penlois  a douter  ide  la  veritc'des  autres  chofes,  il  fuiuoit 
très  cuidenment  & très  certainement  que  i’eftois  : au 
lieu  que  fi  i’eufle  feulement  cefie  de  penfèr , encore  que 
que  tout  le  refte’dé  ce  quei'auois  iamais  imagine  euft 
cftévray,  ie n'auois aucune  raifon  de  croire  que  ieufle 
efte":  le  connû  de  là  que  i’eftois  vne  fubftance  dont 
toutel’eflenceoula  nature  n’eft  que  de  penfèr,  & qui* 
pour  eftre  n'abefoin  d'aucun  lieu  nyne  dépend  d'aucu- 
ne choie  materielle,  En  forte  que  ce  Moy , ceft  a dire, 
l’Ame  par  laquelle  ie  fuis  ce  que  ie  fuis , eft  entièrement 
diftin&e  du  cors,  &mefme  quelle  elt  plus  aifoe  a con- 
noiftre  que  luy,  & qu'encore  qu'il  ne  fuit  point elle  ne 
lairroi  t pas  d’eftre  tout  ce  qu’elle  elt.  . 

Apres  cela  ie  confideray  en  general  ce  qui  elt  requis  a 
vne  propofitioupour  eftre  vraye  8c  certainei  car  puifque- 
ievenois  d'en  trouuer  vnc  que  ie  fçauois  eftre  telle,  ie 
penfay  que  ie  deuois  aufly  fçauoir  en  quoy  confifte  cete 
certirude.  Et  ayant  remarqué' qu’il  n’y  a rien  du  tout  en 
cecy,ie  penfe  donc  ie  fuis , qui  m'afiure  que  ie  dis  la  vérité, 
finon  que  ie  voy  très  clairement  que  pour  penfor  il  faut 
eftre:  le  iugay  que  ie  pouuois  prendre  pour  reiglc  gene- 
rale, que  les  chofes  que  nous  conceuons  fort  clairement 
& fort  diftin<ftement  font  toutes  vrayes  j Mais  qu’il- y a 
feulement  quelque  difficulté  à bien,  remarquer  quelles 
font  cellesque  nous  conceuons  diftindtemenr.  • 

En  fuite  de  quoy  faifant  réflexion  fur  ce  que  ie  dou- 
tois,  8c  que  par  conlequent  mon  eftre  n’eftoit  pas  tout 
parfait  -t  car  ie  voyois  clairement  que  c eftoit  vne  plus 

gran- 


De  La  Méthode.  3j 

grande  perfection  de  connoiftre  que  de  douter  : le 
m'auïfay  de  chercher  d’où  i’auois  appris  à penfer  à quel- 
que choie  de  plus  parfait  que  ie  n’eftoisj  & ie  connu  cui- 
denraent  que  ce  deuoit  eftre  de  quelque  nature  qui  fuft 
en  effeCt  plus  parfaite.  Pour  ce  qui  eft  des  penfc'es  que 
i’auois  de  plufieurs  autres  choies  hors  de  moy,  comme 
du  ciel,  de  la  terre,  delà  lumière,  de4a  chaleur,  & de 
milles  autres,  ie  n’eftois  point  tant  en  peine  de  fçauoir 
d’où  elles  verîoient  à caulê  que  ne  remarquant  rien  en 
elles  qui  me  femblaft  les  rendre  fuperieures  à moy  , ie 
pouuois  croyre  que  fi  elles  eftoient  vrayes  , c’eftoient 
des  dépendances  de  ma  nature  , entant  qu’elle  auoit 
quelque  perfection;  & fi  elles  ne  l’eftoient  pas,  que  ie  les 
tenois  du  néant , c'eft  a dire  , qu'elles  eftoient  en  moy 
poureeque  i’auois du  defaut.  M^is ce  ne  pouuoit eftre 
le  mefme  de  l’idee  d'vn  eftre  plus  parlait  que  le  mien: 
Carde  la  tenir  du  néant  t'eftoit  choie  manifèftement 
impolfible;  Et  poureequ’il  n’y  a pas  moins  de  répugnan- 
ce que  le  plus  parfait  foit  vne  fuite  & vne  dépendance  du 
moins  parfait,  qu’jl  y en  a que  de  rien  procède  quelque 
chofe,  ie  ne  la  pouuois  tenir  noi)  plus  de  moymefine;  De 
façon  qu’il  reftoit  qu’elle  euftefte'  mife  en  moy  par  vne 
nature  qui  fuft  veritablemët  plus  parfaite  que  ie  n'eftois, 
& mefme  qui  euft  en  foy  toutes  les  perfections  dont  ie 
pouuois  auoir  quelque  idée , c’eft  a dire,  pour  m expli- 
quer eh  vn  inot,  qui  fuft  Dieu.  A quoy  i’adiouftay  que 
puifq;  ie  connoiflois  quelques  perfections  que  ie  n'auois 
point*  ie  n’eftois  pas  le  feul  eftre  qui  exiftaft  (i'vferay  s’il 
vour.plaift  icy  librement  des  mots  de  rElchole’)  Mais 
qu’il  falloir  de  neceffite  qu’il  yen  euft  quelque  autre  plus 

e z . par- 


+ 


Discours.  * 

parfait,  duquel  ic  dependifle,  & duquel  i’eufle  acquis 
toutceque  i’auois:  Car  fi  i'eufle  eftéfeul  & indépen- 
dant de  tout  autre  , en  forte  que  i'eufle  eu  de  rnoymef* 
me  touf  ce  peu  que  ie  participois  de  l’eftre  parfait*  i’eufle 
pû  auoir  de  moy  par  mefme  raifon  rout  le  furplus  que  ie 
connoiflois me  manquer,  & ainfi  eftre  moymefme  infi- 
ni, etcrne!,  immuable , tout  connoiflant , tout  puiflant, 
& enfin  auoir  toutes  les  perfections  que  ie  pouuois  re- 
marquer eftre  en  Dieu.  Car  fuiuant  les  raifonnemens 
que  ie  viens, de  faire,  pourconnoiftrela  nature  de  Dieu 
autant  que  la  miene  en  eftoit  capable, ie  n'auois  qu'à  con- 


fiderer  de  toutes  les  chofes  dont  ie  trouuois  en  moy 
quelqj  idée,  fi  c’eftoit  perfection  ou  non  de  les  pofleder, 
& i'efrois  afluré  qu'aucune  de  celles  qui  marquoient 
quelque  imperfection  n’eftoit  en  luy , mais  que  toutes 
les  autres  y eftoient.  Comme  ie  voyois  que  le  douref 
l’inconftance,  la  triftefle,  & chofes  forablables,  n’ypou- 
uoient  eftre,  vûque  i’eufle  eftc'moymefme  bien  ayfe  d'en 
eftre  exempt.  Puis  outre  cela  i’auois  des  idées  de  plu- 
fienrschofosfeDfibles  & corporelles  : car  quoy  que  ie 
fuppo/âfle  que  ie  refuois,  & que  tout  ce  que  ie  voyois  ou 
imaginois  eftoit  faux , iene  pouuois  nier  toutefois  que 
les  ide'es  n’en  fuflent  veritablementen  ma  penfe'e  : Mais 
poureeque  i’auois  défia  connu  eu  moy  très  clairement 
que  la  nature  intelligente  eftdiftinCte  de  la  corporelle, 
conliderant  que  toute  compofition  tclmoignc  de  la  dé- 
pendance, & que  la  dépendance  eft  manifeftement  vnv. 
defaut,  ie  iugeois  de  là,  que  ce  ne  pouuoit  eftre  vne  per- 
fection en  Dieu  d’eftrecompofédcces  deux  natures,  & 
queparconfequcntilnci’eftoitpas*  Mais  qnes’ily  auoit 


. y De  La  Méthode. 

quelques  cors  dans  le  monde,  oubien  quelques  intelli- 
gences ou  autres  natures  qui  ne  fuflent  point  routes  par- 
faites, leur  cftredeuoit  de  pendre  de  fapuiflanceêntel-  % 
le  forte,  quelles  ne  pouuoient  fubfifter  fans  luy  vti  feul 
moment. 

le  voulu  chercher  après  cela  d’autres  yeritez  , & 
m'eftantpropoférobietdcsGeomctres,  que  ieconce- 
uois  comme  vu  cors  continu,  ou  vn  efpace  indéfiniment  • 

eftendu  en  lôgueur  largeur  & hauteur  ou  profondeur, di- 
uifible  en  diuerfes  parties ,. qui  pouuoient  auoir  diuerfes  • 
figures,  & grandeurs , & eftre  meuësou  tranfpofées  en 
toutesfortes,  car  les  Geometres  fuppofent  tout  cela  eu 
leur  obiet , ie  parcouru  quelques  vnes  de  leurs  plus  fini-  /, 
pies  demonftrations;  Er  ayant  pris  garde  que  cete  gran- 
de certitude,  que  tour  le  monde  leur  attribue,  n’eft  fon- 
dée que  fur  ce  qu’on  les  conçoit  euidenment , fuiuant  la 
reiglequeiay  tantoft  dite;  le  pris  garde  aufly  qu’il  ny 
auoitriendutouten  elles  qui  m’afluraft  de  lexiftence 
de  leur  obiet  : Car  par  exemple  ie  voyois  bien*  que  fup- 
pofantvn  triangle  il  falloir  que  les  trois  angles  fuflent 
efgaux  à deux  droits,maisie  ne  voyois  rien  pour  cela  qui 
m’aflurâft  qu'il  y euft  au  monde  aucun  triangle  : Au 
heu  que  reuenant  à examiner  l’idee  que  i’auois  d’vn 
Eftreparfaic,ietrouuois  que  lexiftence  y eftoit  com- 
prife , en  mefme  façon  qu'il  eft  compris  en  celle  d'vn 
triangle  que  ces  trois  angles  font  efgaux  à deux  droits»  « 
ou  en  celle  d’vne  Sphere  que  toutes  fes  parties  font  cfga- 
iement  diftantes  de  fon  centre  , ou  mefme  encore  plus 
euidenment.  Et  que  par  confèquent  il  eft  pour  le  moins 
aufly  certain,  que  Dieu,  qui  eft  cet  Eftre  parfait , eft  ou 

r ; exifte,  • 

,f  * ' * • . 

V v • « - 


38  Discours. 

cxifte,  qu'aucune  dcmonllration  de  Géométrie  le  fçau- 

roiceftre. 

# Mais  co  qrit  fait  qu’il  y en  a plufieurs  qui  fe  perfuadent  . 

qu'ily'adeladifficultcàlcconnoiftrc,  & mefmcauflyà 
connoiftrcccqucc'cft  que  leur  amc,  c’eft  qu’ils  n’efle- 
tient  iamais  Içurcfprit  au  delà  des  choies  fenfibles  , & 
qu’ils  font  tellement  accouftumez  à ne  rien  confiderer 
qu’en  l'imaginant,  qui  eft  vne  façon  de  penfer  particulie- 
repour  les  choies  materielles,  que  tout  ce  qui  n'eft  pas 
imaginable  leur  femblen ’eftr»  pas  intelligible.  Ce  qui  eft 
aflfcz  manifefte  de  ce  que  mefmc  les  Philofophcs  ticnent 
pour  maxime  dans  les  Efcholes,  qu'il  n’y  arien  dans  l’en- 
tendement qui  n’ait  prcmicremcntcftc'  dans  le  fens  , où 
toutefois  il  eft  certain  que  les  Idées  de  Dieu  & de  l’amc 
n’ont  iamais  efte",  Et  il  me  fcmblc  que  ceux  qui  veulent 
vfer  de  leur  imagination  pour  les  comprendre  , font  tout 
de  raefmequefi  pour  ouïr  les  Ions,  ou  fentir  les  odeurs, 
ils  le  vouloientferuir  de  leurs  yeux  : Sinon  qu’il  y a enco- 
re cete  différence,  que  le  fens  de  la  veuë  ne  nous  allure 
pas  moins  de  fa  vérité  de  fesobiets  , que  font  ceux  de 
l’odorat  ou  de  l’ouye^  au  lieu  que  ny  noftre  imagination 
• ny  nos  fens  ne  nous  fçauroient  iamais  alTurer  d aucune 
choie,  fi  nüftrc entendement  n’y  interuient. 

Enfin  s’il  y a encore  des  hommes , qui  ne  foient  pas  af- 
fezperfuadezdel’cxiftenccdeDieu  & delcur  ame,  par 
les  raifons  quci’ay  apportées,  le  veux  bien  qu’ils  fçaehent 
que  toutes  les  autres  chofcs,  dont  ils  le  penlent  peuteftre 
plusaflurez,  comme  d’auoir  vn  cors  , & qu’il  yades 
aftrcs,  & vne  terre,  & chofcs  fcmblablcs,  font  moins  cer- 
taines : Car  encore  qu’on  ait  vne  affurance  morale  de 

* • „ - CCS 


N 


Db  La  Méthode.  39 

ces  chofês , qui  eft  telle , qu’il  femble  qu’à  moins  que 
d’eftreextrauagant  ou  tien  peut  douter  -,  "foutefois  au£, 
fy  a moins  que  d’eftre  déraisonnable , lorfqu’il  eft  quef- 
tion  d’vne  certitude  metaphyfique,  on  ne  peut  nier,que 
ce  ne foit  aflcs  de  fuiet  pour  n en  «lire  pas  entièrement 
allure",  que  d auoir  pris  garde  quon  peut  en  mefine  fa- 
çon, s imaginer  eftantpndormi  qu'on  a vu  autre- cors,  & 
qu  on  voit  d autres  aftres , & vne  autre  terre , fans  qu’il 
en  foit  rien.  Card  oùlçait  on  que  les  penfées  qui  vie- 
ncnt  en  fonge  font  plutoft  fauffes  que  les  autres , vuque 
fouuent  elles  ne  font  pas  moins  viues  & expreffes  ? Et  que 
les  meilleurs  Efprits  y eftudient  tant  qu’il  leur  plaira,  ie 
necroy  pas  qu'ils  puiflent  donner  aucune  raifon  qui  (bit 
fijffifantcpourofter  ce  doute,-  s’ils  ne  prefuppofent  l e*- 
rftencç  de  Dieu.  Car  premièrement  cela  mefmc  que  i'ay 
tantoft  pri>  pour  vne  rcigle,  à fçauoir  que  les  chofcs  que 
nous  conceuons  très  elairemeut  & très  diftinâement 
font  toutes  vrayes,  n*eft  aflliré  qu'a  caufè  que  Dieu  eft 
ou  exifte’,  & qu’il  eft  vn  eftre  parfait , •&  que  font  ce  qui 
eft  en  nous  vient  de  luy:  D’où  il  fuit  que  nos  idées  ou  no- 
, tions,  eftant  des  chofes  reelles,  & qui  vienët  de  Dieu,en 
tout  ce  en  quoy  elles  font  claires  & diftin&es,  ne  peu- 
uent  en  cek  eftre  que  vrayes.  En  forte  que  û nous  en 
. auons  aflez  fouuent  qui  contienent  de  la  fàufletc' , ce  ne 
peut  eftre  que  de  celles,  qui  ont  quelque  chofe  deconfus 
& obfcur,  à caufe  qu'en  cela  elles  participent  duneant: 
c'eft  a dire,qu 'elles  ne  font  en  nous  ainfi  confufes  qu'a 
caufe  que  nous  ne  fommes  pas  tousparfaits.  Ét  il  eft  eui- 
dent  qu’il  n’y  a pas  moins  de  répugnance  que  la  faufletef 
®u  l’iinperfe&ion  procédé  de  Dieu  entant  que  telle,qu'il 

yen 


4©  Discours. 

y en  a que  la  vérité  ou  la  perfe&ion  procédé  du  néant. 
Mais  fi  nonsne  fçauions  point  que  tout  ce  qui  eft  en 
nous  de  reel,  & de  vray,  vient  d’vn  eftre  parfait  & iufini, 
pour  claires  &diftin<ftes  quefuflent  nos  idees, nous  n'au- 
rions aucune  raifori  qui  nous  afturaft,  qu  elles  eufient  la 
pèrfe<ftion  d’eftre  vray  es. 

Or  après  que  la  cdnnoiflançp  de  Dieu  & de  l’ame 

nous  a aiufi  rendu  certains  de  cete  réglé,  il  eft  bien  ayfé 
à connoiftre  que  les  refueries  que  nous  imaginons  eftanc 
endormis,  ne  doiuent  aucunement  nous  faire  douter  de 
la  veritèdes  penfées  que  nous  auons  eftant  efcieillcz.  Car 
s’il  arriuoitmefine  en  dormant  qu’on  euft  quelque  idee 
fort  diftinde  , comme  par  exemple  qu’vn  Geometre 
inuentaft  quelque  nouuelle  demonftration,  fon  fommeil 
nel’empefcheroit  pas  d’eftre  vraye:  Et  pour  l’erreur  la 
plus  ordinaire  de  nos  fonges , qui  confifte  en  ce  qu  ils  # 
nous  reprefentent  diuers  obiets  en  mefme  façon  que 
font  nosfens  extérieurs, n'importe  pas  qu’elle  nous  don- 
ne occafion  de  nous  deffier  de  la  vérité  de  telles  idées , à 
caufe  quelles  peuuent  aufly  nous  tromper  aflez  fouuenc 
fans  que  nous  dormions:  comme  lorfque  ceux  qui  ont  la  # 
iaunifle  voyenttoutde  couleur iaune;  ou  que  les  aftres 
ou  autres  cors  fort  efloignez  nous  paroiffent  beaucoup 
plus  petits  qu’ils  11e  font.  Carenfin,  foit  que  nous  vciU  . 
lions,  foit  que  nous  dormions,  nons  ne  nous  deuomia- 
. mais  laifler  perfuadèr  qu’a  l'euidence  de  noftre  radon. 
Et  il  eft  a remarquer  que  ie  dis,  de  noftre  radon,  & non 
point,  de  noftre  imagination  ny  de  nos  fens.  Comme  en- 
core que  nous  voyons  le  foleil  très  clairement,  nous  ne 

■deuons^>as  inger  pour  cela  qo’il  ne  (oit  que  de  lagran- 


J 


> De  La  Méthode.  41 

deur  que  nousle  voyons;  Et  nous  pouuons  bien  imagi- 
ner diftinètemêt  vne  tefte  de  lion  entée  fur  le  cors  d’vne 
c heure,  fans  qu’il  faille  conclure  pour  kcela  qu'il  y ait  au 
monde  vneChimere:  Car  la  raifon  ne  nous  diète  point 
que  ce  que  nous  voyons  ou  imaginons  ainfi  Toit  vérita- 
ble. Mais  elle  nous  diète  bien  que  toutes  nos  idées  ou 
notions  doiuent  auoir  quelque  fondement  de  vérité, car 
ilneferoitpas  poffible  que  Dieu  quilelt  tout  parfait  & 
tout  véritable  les  euft  mifes  en  nous  fans  cela  ; Et  pour- 
cequenosraifonnemensne  font  iamais  fi  euidens  ny  H 
entiers  pendant  le  lommeil que  pendant  la  veille,  bien- 
que  quelquefois  nos  imaginations  foient  alors  autant  ou 
plus  viucs  ôrtxprefTes,  elle  nous  diète  aufly  que  nos  pen- 
sées ne  pouuant  eftre  toutes  vrayes , à caufe  quenous  ne 
fommespastous-parfaits,  ce  quelles  ont  de -vérité  doit 
infalliblement  fc  rencontrer  en  celles  que  nous  auons 
eftantefueillez,plutoft  qu'en  nos  fonges. 

Icferoisbienayfede  pourfuiure,  & défaire  voiriéy  Cinqui- 
toutelachaifnedes  autres  veritez  que  iay  déduites  de  efme 
ces  premières:  Mais  a caufe  que  pour  cet  effeèt , il  ferait  Part*e* 
maintenant  befoin  que  ie  parlafle  de  plufieurs  queftions, 
qui  font  en  controuerfo  entre  les  doètes,  auec  lefquels  ie 
ne  defire  point  me  brouiller,  ie  croy  qu'il  feraroieux  que 
ie  m’en  abftiene  ; & que  ie  die  feulement  en  general 
quelleselles  font,  affin  de  laifler  iuger  aux  plus  fages , s'il 
ferait  vtile  que  le  public  en  fuit  plus  particulièrement 
informé.  le  fuis  toujours  demeuré  ferme  en  la  refolu- 
tion  que  i’auois  prifè,  de  ne  fuppofer  aucun  autre  princi- 
pe, queceluy  dont  ie  vien  de  me  feruir  pour  demon- 

hrerl’exiftence  de  Dieu  & de  l’ame,  &de  ne  receuoîr 

f aucune 


4»  Discours 

aucune  chofe  pour  vraye,  qui  ne  me  fcmblaft  plus  claire 
& plus  certaine  que  n'auoient  fait  auparauant  les  de- 
monftrationsdesGeometresrEtneantmoins  i’ofe  dire,, 
que  non  feulement  iay  trouue' moyen  de  me  fatisfaire 
en  peu  de  tems,  touchant  toutes  les  principales  didicul- 
tez  dont  on  a couftume  de  traiter  en  la  Philofophiej. 
Mais  aufTy  que  i’ay  remarque" certaines  loix,  que  Dieu  a 
tellement  eltablies  en  la  nature,  & dont  il  a imprime  de 
telles  notions  en  nos  âmes,  qu’aprés  y auoir  fait  afTez  de 
réflexion*  nous  ne  fçaurions  douter  quelles  ne  foient 
exactement  obferuées , en  tout  ce  qui  eft  ou  qui  fe  fait 
dans  le  monde.  Puis  en  conflderant  la  fuite  de  ces  loix, 
il  me  fèmble  auoir  defcouuert  plulieurs  verltez  plus  vti- 
les  & plus  importantes,  que  tout  ceque  i’auois  appris  au- 
parauant,  ou  mefme  efperdd’apprendre. 

Mais  poureeque  iay  tafehe  d’en  expliquer  les  princi- 
pales  dans  vn  traite,  que  quelquesconfiderationsm’em- 
pefehent  de  publier  ,ie  ne  les  fçaurois  mieux  faire  con- 
noiflre  , qu’en  difant  icy  fommairement  ce  qu'il  con- 
tient. Iay  eu  deflein  d’y  comprendre  tout  ce  que  ie  peu- 
fois  fçauoirauant  quedc  l’efcrire,  touchant  la  nature  des 
chofes  materielles:  Mais  tout  de  mefme  que  les  peintres, 
ne  pouuant  efgalement  bien  reprefenter  dansvn  tableur 
plat  toutes  les  diuerfes  faces  d’vn  cors  folide , en  choifif- 
jfent  vne  des  principales  qu’ils  mettent  feule  vers  le  iour, 
& ombrageant  les  autres,  ne  les  font  paroiftre,  qu'antant 
qu’on  les  peut  voir  en  laregardant:  Aiufi  craignant  de  ne 
pouuoir  mettre  en  mon  difeours  tout  ceque  i’auois  eu  la 
penfee  , i’entrepris  feulement  d’y  expofer  bien  ample- 
ment ce  que  ie  conccuois  de  la  lumière  -y  Puis  a fon  occa- 


De  La  Méthode.  43 

lion  d'y  adioufter  quelque  chofe  du  foleil  & des  Eftoiles 
fixes,  à caufe  qu'elle  eu  procédé  prefq;  toute.,  des  deux, 
a caufe  qu'ils  la  tranfraettent,  des  Pianetes>des  Comètes, 

& de  la  terre,  à caufe  qu’elles  la  font  reflefchir,&  en  par- 
ticulier de  tous  les  cors  qui  font  fur  la  terre,à  caufe  qu'ils 
font  ou  colorez,  ou  tranfparens , ou  lumineux , & enfin 
de  l’homme,  à caufe  qu'il  en  ef$  le  fpeétateur.  Mefme 
pour  ombrager  vn  peu  toutes  ces  choies,  &pouuoirdire 
plus  librement  ce  que  i’eniugeois,  fans  eftre  obligé  de 
future  ny  de  réfuter  les  opinions  qui  font  receucs  entre 
lesdodtes,  ieme  refolu  de  laifler  tout  ce  monde  icy  a 
leurs  difputes,  & de  parler  feulement  de  ce  qui  arriue- 
roit  dans  vn  nouueau,  fi  Dieu  creoit  maintenant  quelquè 
part  dans  les  efpaces  imaginaires  affez  de  matière  pour  ' 
le  compofer,  & qu’il  agitait  diuerfement  & fans  ordre  les 
diuerfes  parties  de  cete  matière,  en  forte  qu'il  en  com- 
pofàft  vn  Chaos  auffy  confus  que  les  Poètes  en  puiflent 
feindre.  Et  que  par  apres  il  ne  fift  autre  çhofe  que  pre- 
fter  fon  concours  ordinaire  a la  Nature,  & la  laifTer  agir 
fuiuant  les  loix  qu’il  a eftablies.  Âinfi premièrement  ie 
deferiuis  cete  matière,  & tafehay  de  la  reprefenter  telle 
qu’il  ny  a rien  au  monde , ce  me  fcmble , de  plus  clair  ny 
plus  intelligible,  excepté  cequi  a tantoft  efté  dit  de  Dieu 
& de  l’ame:  Car  mefme  ie  fuppofay  exprelfement , qu’il 
n'y  auoit  en  elle  aucune  de  ce  s formes  ou  qualitez  dont 
on  difputedans  les  Efcholes , ny  generalement  aucune  - 
chofe  , dont  la  connoifTance  ne  fuit  fi  naturelle  a nos 
âmes,  qu’on  ne  puft  pas  mefme  feindre  de  l’ignorer.  De 
plus  ie  fis  voir  quelles  eftoient  les  loix  de  la  Nature;  Et  . 

fans  appuier  mes  raifons  fur  aucun  autre  principe  que  for 

/a  les 


44  Discours 

les  perfeâionsinfinies  de  Dieu,  ie  tafchay  à demouftrer 
toutes  celles  dont  on  euft  pu  auoir  quelque  doute , Et  à 
faire  voir  quelles  font  telles,  qu'encore  que  Dieu  auroit 
créé  plufîeurs  mondes,  il  n’y  enfçauroit  auoir  aucun  où 
elles , manquaient  d’eftre  obferuees.  Apres  cela  ie  moa^ 
ftray  comment  la  plus  grand  part  de  la  matière  de  ce 
Chaos  deuoic,en  fuite  de  ces  loix,  fe  difpofer  & s’arren- 
gerd'vne  certaine  façon  qui  larendoit  femblable  a nos 
cicux: Comment  cependant  quelques  vnes  de  Tes  parties 
deuoient  compofer  vne  Terre  , & quelques  vnes  des 
Planètes,  & des  Cometes,  & quelques  autres  vn  Soleil, 
& des  Eftoilcs  fixes:  Et  icy  m'efteudant  fur  le  fuiet  de  la 
lumière,  i’expliquay  bien  au  long  quelle  eftoit  celle  qui 
fe  deuoit  trouuer  dans  le  Solçil  6c  les  Eftoiles , Et  com- 
ment de  là  elle  trauerfoit  en  vn  inftant  les  imraeufes 
' efpaces  des  deux.  Et  comment  elle  fe  rcflefchiflbitdes 
Planètes  & des  Cometes  vers  la  Terre,  l’y  adiouftay 
auffy  plufîeurs  chofes  touchant  la  fubftauce,  la  fituation, 
lesmouuemens  , & toutes  les  diuerfesqualitezde  ces 
cicux  & de  ces  aftres } 'En  forte  que  ie  penfbis  en  dire  af- 
fez  pourfàire  connoiftre  , qu’il  ne  fe  remarque  rien  co 
ceux  de  ce  monde  , qui  nedcuft,  ou  du  moins  qui  ne 
pûft,  paroiftre  toutfemblable  en  ceux  du  monde  que  ie 
deferiuois.  De  là  ie  vins  à parler  particulièrement  de  la 
Terre:  Comment,  encore  que  i ’eufTe  exprefTementfup- 
pofe',  que  Dieu  n’auoit  mis  aucune  peûnteur  en  la  ma- 
tière dont  elle  eftoit  compofee,  toutes  fes  parties  ne  laif. 
foient  pas  de  tendre  exactement  vers  fon  centre  : Corn- 
, ment  y ayant  de  l’eau  & de  l’air  fur  fa  fuperficie,la  difpo- 
fition  des  cicux  & des  aftres,  principalement  delà  Lune, 
r . . . y de- 


v 


De  La  Méthode.  .*  4f 

ydeuoitcaufervnflus  & reflus,  qui  fuft  femblable  en 
toutes  fes  circonftances  à celuy  qui  fe  remarque  dan» 
nos  mers  ^ Et  outre  cela  vn  certain  cours  tant  de  l'eau, 
que  de  l’air,  du  leuant  vers  le  couchant,  tel  qu'on  le  re- 
marque aufl(y  entre  les  Tropiques  : Comment  les  mon- 
taignes.les  mers,  les  fontaines,  &lesriuiercs  pouuoient 
naturellement  s’y  former;  Et  les  métaux  y venir  dans  les 
mines-,  Et  les  plantes  y croiftre  dans  les  campaignes;  Et 
généralement  tous  les  cors  qu'on  nomme  meflez  ou 
compofez  s’y  engendrer:  Et  entre  autres  choies  à caufe 
qu’aprés  les  aftrcs  ie  ne  counois  rien  au  monde  que  le  feu 
qui  produife  de  la  lumière  ie  m’eftudiay  a faire  entendre 
bien  clairement  tout  ce  qui  appartient  à fa  nature,  com- 
ment il  fe  fait,  comment  il  fe  nourrit  , comment  il  n'a 
quelquefois  que  de  la  chaleur  fans  lumière , & quelque- 
fois que  de  la  lumière  fans  chaleur , comment.il  peut  in- 
troduire diuerfes  couleurs  en  diuers  cors,  & diuerfês  au- 
tresqualitez,  comment  il  en  fond  quelques  vns , &en 
durcift  d’autres,  comment  il  les  peutconfumer  prefque 
tous,  on  conuertirén  cendres  & en  fumée  ; Et  enfin 
comment  de  ces  cendres  par  la  feule  violence  de  fon 
a$ion  il  forme  du  verre:  Car  ccte  tranfmutation  de  cen-  • 
dres  en  verre  me  fêmblant  eftre  aufly  admirable  qu'au» 
cune  autre  qui  fe  face  en  la  nature  , ie  pris  particulière- 
ment plaifir  a la  deferire. 

Toutefois  ie  ne  voulois  pas  inférer  de  toutes  cescho- 
fes,  que  ce  monde  ait  eftécreéen  la  façon  que  ie  propo- 
fois:  Car  il  eft  bien  plus  vrayfemblable  que  dés  le  com- 
mencement Dieu  l’a  rendu  tel  qu’il  deuoit  eftre.  Mais  il 
eft  certain,  & c’eft  vne  opinion  communément  rcceuë 

fi  entre 


45  Discours. 

entre  les  Théologiens,  que  T aôion  par  laquelle  mainte- 
nant il  le  conferue,  eft  toute  la  raefme  que  celle  par  la- 
quelle il  l’a  créé’  : De  façon  qu’encore  qu'il  ne  Juy  auroit 
point  donntf  au  commencement  d’autre  forme  que  celle 
du  Chaos,  pourvû  qu’ayant  eftabli  les  loix  dç  la  Nature, 
il  luy  prêtait  Ion  concours  pour  agir  ainfi  qu’elle  a de 
couftume,  onpeutcroyre,  (ans  faire  tort  au  miracle  de 
la  création,  que  par  cela  feul  toutes  les  chofes  qui  font  pu- 
rement materielles auroient  pû  auec  le  tetas  s'y  rendre 
telles  que  nous  les  voyons  a prefent  : Et  leur  nature  eft 
bien  plus  ayféé  a conceuoir  lorfqu'on  les  voit  naiftre  peu 
a peu  en  ccte  forte,  que  Iorfqu’on  ne  lesconfidere  que 
toutesfaites. 

De  la  defeription  des  cors  inanimez  & des  plantes , ie 
pafTayacelledes  anijnaux,  & particulièrement  a celle 
des  hommes.  Mais  poureequeie  n’en  auois  pas  encore 
affez  de  connoi (Tance  pour  en  parlerdu  mefmc  ftyle  que 
durefte,  c’eftadire,  en  demonftrant  les  effets  par  les 
caufès,  &faifant  voir  de  quelles  fèmences,  & en  quelle 
fàçonla  Nature  les  doit  produire  , le  me  contentay  de 
fùppofêr,  que  Dieu  formait  le  cors  d’vn  homme,  entiè- 
rement femblable  a Tvn  des  noftres,  tant  en  la  figure  ex- 
térieure de  fes  membres,*  qu’en  la  conformation  inté- 
rieure de  lès  organes , fans  le  corn pofer  d’autre  matière 
quede  celle  que  i’auoisdefcrite,  & fans  mettre  en  luy 
au  commencement  aucune  ame  raifonnable , ny  aucune 
autre  chofe  pour  y fêruir  d’ame  végétante  ou  fenfitiue. 
Sinon  qu’il  excitaft  en  fbn  coeur  vn  de  ces  feux  fans  lu- , 
miere que i’auois défia  expliquez,  & que  iç  ncconce- 
uois  point  d’autre  nature  que  eduy  quiechaufe  le  foin. 


De  La  Méthode.  47 

' iorfqu'on  Ta  renferme  auant  qu’il  fuit  fec , ou  qui  fait  bo- 
uillir les  vins  nouueaux,  iorfqu’on  les  laide  enuer  fur  la 
ripe.  Cat  examinant  les  fondions,  qui  pouuoient  en 
fuite  de  cela  eltre  en  ce  cors  , i’y  trouuois  exactement 
toutes  celles,  qui  peuuenteftre  en  nous  fans  que  nous  y 
penfions,  ny  par  confequcnt  que  noltre  aine,  c'cft  à dire, 
cetc  partie  diltinCte  du  cors  dont  il  a cite'  dit  cy  deflus 
que  la  nature  n elt  que  de  penfer, y contribue, Et  qui  font 
toutes  les  mefmes  en  quoy  on  peut  dire  que  les  animaux 
fans  raifon  nous  relcmblent  : Sans  que  iÿ  en  pûfle  pour 
cela  trouuer  aucune , de  celles  qui , eftant  dépendantes 
delapenfée,  font  les  feules  qui  nous  apartienent  entant 
qu’hommes  -r  Au  lieu  que  ie  les  y trouuois  toutes  par 
après,  ayant  fuppofe?  que  Dieu  créait  vne  ame  raifonna- 
ble,  & qu’il  la  ioignrlt  a ce  cors  en  certaine  façon  que  ie 
dc'criuois.  •< 

Mais  aifin  qu'on  puiflê  voir  en  quelle  forte  i’y  traitois 
cetc  matière,  ie  veux  mettre  icy  l’explication  du  mou* 
nement  du  coeur  & des  arteres , qui  eltant  le  premier  & 
le  plus  general  qu’on  obier  ue  dans  les  animaux , on  iuge- 
ra  facilement  de  luy  ce  qu  on  doit  penler  de  tous  les  au. 
très.  Etaffin  qu’on  ait  moinsdedifficulrè  a entendre  ce- 
quci’endiray,  ie  voudrais  que  ceux  qui  ne  font  point 
verlèz  en  l’Anatomie  priflent  la  peine , auant  que  de  lire 
xecy  , de  faire  couper  deuant  eux  le  coeur  de  quelque 
grand  animal  qui  ait  des  poumons,  car  il  elt  en  tous  allez 
fcmblabie  a celuy  de  l'homme  - Et  qu’ils  le  fiflent  mon- 
trer les  deux  chambres  ou  concauitez  qui  y (ont  , Pre- 
mièrement celle  qui  elt  dans  Ion  eolte'  droit,  a laquelle 
refpondcnt  deux  tuyaux  fort  larges  ; A fçauoir  la  veue 

caue. 


$8  Discours. 

cauê,  qui  eft  le  principal  recepracle  du  fang , & comme 
*le  tronc  de  l’arbre  donc  toutes  les  autres  venes  du  cors 
font  les  branches;  Et  la  vene  arterieufe , qui  a elle'  ainfi 
anal  nommée  pourceque  c’eften  effe&  vne  artere,  la- 
quelle prenant  Ton  origine  du  coeur,  lèdiuifo,  après  eu 
ettrefortie,  en  plufieurs  branches  qui  le  vont  refpandre 
partout  dans  les  poumons.  Puis  celle  qui  eft  dans  Ion 
cofté  gauche  , a laquelle  relpondcnt  eu  mefme  façon 
deux  tuyaux,  qui  font»  autant  ou  plus  larges  que  les  pre- 
ccdens;  A fçauoir  l'artere  veneufe,  qui  a eftéauflyma! 
nommée  àcaulc  qu’elle  n'eft  autre  chofe  qu’vnevene, 
laquelle  vient  des  poumons  , .où  elle  eft  diuifee  en  pla- 
ceurs branches,  entrelacées  auec  celles  de  la  vene  arsc- 
rieufe , & celles  de  ce  conduit  qu’on  nomme  le  iifflec 
par  où  entre  l’air  de  la  refpiration  ; Et  la  grande  artere, 
qui  fortant  du  coeur  enuoye  les  branches  par  tout  le  cors, 
'le  voudrais  aufly  qu'on  leur  montrait  foigneulement  les 
-onze  petites  peaux,  qui  comme  autant  de  petites  portes 
ouurent  & ferment  les  quatre  ouuertures  qui  font  en 
■ces  deux  concauitez:  A fçauoir,  trois  a l’entrée  de  la  ve- 
ne caue,oùeHes  font  tellement  difpofées  , qu’elles  ne 
peuuent  aucunement  empefoher  que  le  fang  quelle  con- 
tient ne  coule  dans  le  coucauite' droite  du  coeur , & tou- 
tefois empefohent  exacte  ment  qn’il  n’eu  puifle  fortir; 
Trois  al’entrée  de  la  vene  arterieufe,  qui  ellant  dilpo- 
fées  toutau  contraire,  permetent  bien  au  lâng  , qui  clfc 
-dansceteconcauité,  de  palTer  dans  les  poumons  , mais 
non  pas  aceluyquieft  dans  les  poumons  d'y  retourner; 
Etainlî  deux  autres  a l’entrée  de  1 artere  veneufe,  qni 

iailTeot  couler  le  fang  des  poumons  vers  la  concaukcf 

gauche 


De  La  Méthode.  49 

gauche  du  coeur,  mais  s'oppofent  a Ton  retour  Et  trois  a 
l’entrée  de  la  grande  artere,  qui  luy  permetent  de  foftir 
du  coeur,  mais  l’empefchent  d’y  retourner.  Etiln'cft 
point  belbin  de  chercher  d’autre  railbn  du  nombre  de 
ces  peaux,  finon  que  Touuerture  de  l’artere  veneufe, 
eftant  en  ouale  a caufe  du  lieu  ou  elle  fe  rencontre , peut 
eftre  commodément  fermée  auec  deux,  aulieu  que  les 
autres,  eftant  rondes , le  peuuent  mieux  eftre  auec  trois. 
Déplus  ic  voudrais  qu’on  leur  fift  confiderer  , que  la 
grande  artere  & la  venc  arterieufe  font  d’vne  compofi- 
tion  beaucoup  plus  dure  & plus  ferme , que  ne  font  l’ar- 
tere  veneufe  & la  vene  caue  ; Et  que  ces  deux  dernieres 
s’eflargiflentauant  que  d'entrer  dans  le  coeur  , 8c  y font 
comme  deux  bourfes,  nommées  les  oreilles  du  coeur,  qui 
font  compofe'es  d'vne  chair femblable  à la  ficnejEtqu’ii 
y a toufiours  plus  de  chaleur  dans  le  coeur,  qu’en  aucun 
autre  endroit  du  cors  ; Et  enfin  que  cetc  chaleur  eft  ca- 
pable de  faire,  que  s’il  entre  quelque  goutte  de  fang  en 
fesconcauitez,  elle  s’enfle  prorateinent  5c  fe  dilate,  ainfi 
que  font  generalement  toutes  les  liqueurs , lorfqu'on  les 
laifle  tomber  goutte  à goutte  eu  quelque  vaifleau  qui  eft 
fort  chaud. 

Car  après  cela  ie  n’aybefoin  de  dire  autre  chofe  pour 
expliquer  le  mouuement  du  coeur,  finon  que  lorfque  lès 
concauitez  ne  font  pas  pleines  de  fang , il  y en  coule  ne- 
ceflairement  de  la  vene  caue  dans  la  droite,  8c  de  1 artere 
veneufe  dans  la  gauche:  D’autantqiic  ces  deux  vai fléaux 
en  font  toufiours  pleins,  ôcque  leurs  ouuertures , qui  re- 
gardent vers  le  coeur , ne  peuuent  alors  eftre  bouchées. 
Mais  que  fitoftqu’il  eft  entre' ainfi  deux  gouttes  de  fang, 

g vne 


jp  Discours. 

vnc  en  chacune  de  fcsconcauitez , Ces  gouttes,  qui  ne 
pcuucnt  eftrc  que  fort  grofles,  à caufe  que  les  ouuertures 
paroù  elles  entrent  font  fort  larges,  &lcs  vaifleaux  d’eù 
elles  vicnent  fort  pleins  do  fang,  fe  raréfient  & fe  dila- 
tent,àcaufedc  la  chaleur  qu’elles  y trouuent,  Au  moyeu  / 
de  quoy,  faifant  enfler  tout  le  coeur,  elles  pouflent  & fer- 
ment les  cinq  petites  portes  ,.  qui  font  aux  entrées  des 
deux  vaifleaux  d’où  elles  vienent , empefehant  ainfi  qu’iL 
ne  defoend  e d’auantage  de  làug  dans  le  coeur  ; Ht  con- 
tinuant a fe  raréfier  de  plus- en  plus  , elles  pouflent  &* 
ouurent  les  fix  autres  petites  portes , qui  font  aux  entrées 
des  deux  autres  vaifleaux  par  ou  clics  fortent , faifant  en- 
flerpar  ce  moyen  toutes  les  branches  de  la  vene  arterieu- 
fe,  &dela  grande  artere , qpafi  au  mefme  in  fiant  que  le 
coeur.  Lequel  incontinent  apres  fe  defenfle  , comme- 
font  aufly  ces  artères,  à caufe  que  le  fangquiycftentré- 
s’y  refroidi  fi,  & leurs  fix  petites  portes  fe  referment,  Sc 
les  cinq  de  la  vene  cane  & de  l'arterc  ven eu fefe  r ouurêt, 

& donnent  paflage  a deux  autres  gouttes  de  làng  , qui* 
font  dcrechefenflcr  le  coeur  & les  arteres , tout  de  met* 
me  que  les  precedentes.  Et  poureeque  le  firng , qui  en- 
treainfi  dans  le  coeur,  pafle  par  ces  deux  bourfes  qu’on, 
nomme  les  oreilles,  de  là  vient  que  leur  mouucracnt  eft 
contraire  au  ficn,  & qu’elles  fe.defenflent  lorfqu’il  s eutte*- 
Aurefteaffin  que  ceux  qui  ne  connoiflent  pas  la  force- 
des  demonftrat ions  Mathématiques  , & ne  font  pas  ac- 
coutumez a diftinguer  les  vrayes  raifons  des  vrayfembla- 
bles,ncfehafardentpasde  uiercecy  fans  l’examiner,  le 
lesveuxauertirquecemouucmentque  ie  vicn  dexpli- 
quer,fuit  aufly  neceflairement  de  la  feule  difpofition  des- 

. orga-. 


De  La  Méthode.  yi 

organes  qu’on  peut  voir  a l’œil  dans  le  coeur,  & de  la 
chaleu  r qu’on  y peutfentir  aucc  les  doigts , &delanatu- 
re  du  fang  qu’on  peut  connoiftre  par  expérience  , Que 
fait  celuy  d’vn  horologe  , de  la  force  , de  la  fitua- 
tion,  & de  la  figure  de  fes  contrepois  & de  fes  roues. 

Mais  fi  en  demande  comment  le  fang  des  venes  ne 
s’efpuife  point,  en  coulant  ainfi  continuellement  dans  le  ? 

coeur,  & comment  les  arteres  n'en  font  point  trop  rem- 
plics,puifque  tout  celuy  qui  pafle  par  le  coeur  s'y  va  ren- 
dre* le  n’ay  pas  befoin  d’y  refpondre  autre  choie,  que  ce 
qui  a défia  efté  eferit  par  vn  médecin  d'Angleterre  au-  Cordn. 
quel  il  faut  donner  la  louange  d’auoir  rompu  la  glace  en 
cét  endroit,  & d’eftre  le  premier  qui  a enseigne,  qu’il  y a 
pluficurs  petirs  pacages  aux  extreraitez  des  arteres , par 
ou  le  làng  qu’elles  recoiuent  da  coeur  entre  dans  les  pe- 
tites branches  des  venes,  d'où  il  fe  va  rendre  derechef 
vers  le  coeur.  En  forte  que  Ibn  cours  n’cft  autre  choie  _■ 
qu’vne  circulation  perpétuelle.  Ce  qu’il  prouue  fort 
bien,  par  l’experience  ordinaire  des  Chirurgiens  , qui 
ayant  lie'  le  bras  médiocrement  fort , au  deflus  de  l’en- 
droit où  ils  ouurentla  vene,  font  que  le  làng  en  fort  plus 
'abondamment,  que  s'ils  ne  l’anoient  point  Hé  : Et  il  arri- 
ueroit tout  fe  contraire,  s’ilslelioientau  delTous  entre  la 
main  &l'ouuerturei  oubien  qu’ils  le  lialTenttresfortau 
delfus.  Carileft  manifefte  que  le  lien  médiocrement 
ferré,  pouuantempefcher  que  le  làng  qui  eft  défia  dans 
le  bras  ne  retourne  vers  le  coeur  par  les  venes , n’empe- 
fche  pas  pour  cela  qu’il  n’y  en  vicne  touiours  de  nouueau 
par  les  arteres  : A caufe  qu  elles  font  fituées  au  delTous 
des  venes  ; Et  que  leurs  peadx  -eftant  plus  dures  font, 

g 2 rnoinç 


pz  Discours. 

moins  ayféesa  preflcr-  Et  auffy  qnc  le  fang  qui  vient  du 
coeur  tend  auec  plus  de  force  a pafler  par  elles  vers  la 
main,  qu'il  ne  fait  a retourner  de  là  vers  le  coeur  par  les 
venes;Et  puifque  ce  fang  fort  du  bras  par  l’ouuerture  qui 
eft  enl’vnedes  venes  , il  doit  ncceflairement  y auoir 
quelques  paflagesau  deflous  du  lien,  c’efta  dire,  vers  les 
extremitezdu  bras,  par  où  il  y puifle  venir  des  arteres.  Il 
prouue  aufly  fort  bien  ce  qu’il  dit  du  cours  du  fang , par 
certaines  petites  peaux  , qui  font  tellement  difpofées  en 
diuers  lieux  le  long  des  venes,  qu'elles  ne  luy  permetent 
point  d’y  pafler  du  milieu  du  cors  vers  les  extremitez, 
mais  feulement  de  retourner  des  extremitez  vers  le 
coeurj  Et  de  plus  parl’experieneequi  monftre,quetout 
celuy  qui  eft  dans  le  cors  en  peut  fortir  en  fort  peu  de 
tems  par  vne  feule  artere  lorfqu’elle  eft  coupée , encore 
mefîne  qu'elle  fuit  eftroitement  liée  fort  proche  da 
coeur,  & coupée  entre  luy  & le  lié.  En  forte  qu’on  n'euft 
aucun  fuiet  d'imaginer  que  le  fàng  qui  en  fortiroit  vint 
d'ailleurs. 

Maisily  a plu  fleurs  autres  chofêsqui  tefmoignent  que 
lavrayecau/e  de  ce  mouuemcnt  du  fang  eft  celle  que 
iay  dite*  Comme  premièrement  la  différence,  qu'oq  re-* 
marque  entre  celuy  qui  fort  des  venes  & celuy  qui  fore 
des  arteres,  ne  peut  procéder  que  de  ce  qu’eftant  raréfié',. 
& comme  diftüé,  en  paffant  par  le  coeur , il  eft  plus  fub- 
til  & plus  vif  & plus  chaud  incontinent  apres  en  eftre 
+ fotti,  c’efta  dire,  eftant  dans  les  arteres,  qu’il  n’eft  vn 
peu  deuant  que  d’y  entrer,  c’eft  a dire,eftant  dans  les  ve- 
nes: Et  fi  on  y prend  garde , on  trouucra  que  cete  diffé- 
rence ne  paroift  bien  que  vers  le  coeur,  & non  point  tant 

aux*. 


De  La  Méthode. 

aux  lienx  qui  en  font  les  plus  efloignez.  Puis  la  dureté 
des  peaux  , dont  la  vene  arterieufe  & la  grande  artere 
font  compofées,  monftre  aflez,  que  le  fang  bat  contre 
elles  auec  plus  de  force  que  contre  les  venes.  Et  pour- 
quoy  la  concauittf"  gauche  du  coeur  & la  grande  artere, 
feraient  elles  plus  amples  & plus  larges,  que  laconcaui- 
té  droite  & la  vene  arterieufe  t Si  ce  n’eftoit  que  le  fang 
de  l’artere  ucneufe , n’ayant  efté  que  dans  les  poumon», 
depuis  qu’il  a paifc  par  le  coeur,  eft  plus  fubtil,  &ferare- 
fie  plus  fort  & plus  ayfement,  que  celuy  qui  vient  immé- 
diatement de  la  vene  caue.  Et  qu’eftce  que  les  méde- 
cins peuuent  dcuiner  en  taftant  le  pouls,  s'ils  ne  fçauent, , 
que  félon  que  le  fang  change  de  nature,  il  peut  eftrc  ra- 
réfié par  la  chaleur  du  coeur  plus  ou  moins  fort,  & plus 
ou  moins  vifte  qu’auparauant.  Et  fi  on  examine  com-  • 
ment  cete  chaleur  fe  communique  aux  antres  mem- 
bres , ne  faut  il  pas  auouër  que  c’eft  par  le  moyen  cfif 
fang,  qui  paflant  par  le  coeur  s’y  refchauffe,  & fe  refpand  ’ 
de  là  partout  le  cors  : D’où  vient  que  fi  on  ofte  le  fang  do  : 
quelque  partie,  on  en  ofte  par  mefme  moyen  la  chaleur; 
Et  encore  que  le  coeur  fuft  aufly  ardent  qu’vn  fer  em- 
brafé,  ilnefuffiroitpas  pour  refchauffer  les  pieds  & les 
mains  tant  qu’il  fait , s’il  n'y  enuoyoit  continuellement 
denouueaufàng.  Puis  aufly  on  connoift  delà,  que  le 
vray  vfage  de  la  refpiration  , eft  d’apporter  aflez  d’air 
frais  dans  le  poumon, pour  faire  que  le  fang , qui  y vient- 
de  la  concauité  droite  du  coenr,  où  il  a efté  raréfié'  & 
comme  changéen  vapeurs,  s'y  efpaiflïfle,  & conuertifle 
en  fang  derechef,  auant  que  de  retomber  dans  la  gau- 
che; fans  quoy  il  ne  pourrait  eftre  propre  a lëruir  de  nou- 

g y,  riture 


Ï4  D.'l  S C O D R s. 

riture  au  feu  qui  y eft.  Ce  qui  fc  confirme  parce  quon 
void  que  les  animaux  qui  n'ont  point: de  poumons,  n’ont 
aufly  qu  vne  feule  concauiré  dans  le  coeur  j Et  que  les 
enfans,  qui  n’en  pêuuent  vfer  pendant  qu'ils  fout  renfer- 
mez au  ventre  de  leurs  meres,  ont  vne  ouucrture  par  où 
il  coule  du  fang  de  la  vene  caue  en  la  concauitc'  gauche 
du  coeur,  Et  vn  conduit  par  où  il  en  vient  de  la  vene  ar- 
terieulè  en  la  grande  artere , fans  pafler  par  le  poumon- 
’ Puisla  co&ion comment  fe  ferait  elle  en  l’eftomac  ? fi  le 
coeur  n’y  enuoyoit  de  la  chaleur  par  les  arteres , & auec 
cela  quelques  vnes  des  plus  coulantes  parties  du  fang  qui 
aydeut  a difloudre  les  viandes  qu  ’on  y a mifes.  E t l’aâion 
qui  conuertiû  le  lue  de  ces  viandes  en  fang/n’eft  elle  pas 
ayfee  a connoiitre , fi  on  confidere  qu’il  fe  diftile,  en 
paflant  & repaflant  par  le  coeur,  peuteftre  plus  de  cent 
ou  deux  centfois  en  chafque  iour.  Et  qu’at  on  be/ôin 
d’autre  chofe  pour  expliquer  la  nutrition,  & la  produ- 
dtion  des  diuerlès  humeurs  qui  font  dans  le  cors , linon 
de  dire  que  la  force,  dofit  le  fang  en  fe  raréfiant  paflè  du 
coeur  vers  Iesextremitez  des  arteres , fait  que  quelques 
vnes  de  lès  parties  s’areftent  entre  celles  des  membres 
ou  elles  fe  trouuent , &c  y prenent  la  place  de  quelques 
autres  quelles  enchalTenti  Et  que  félon  la  fituation  , ou 
la  figure,  ou  lapetitelTe  des  pores  quelles  rencontrent 
les  vnes  fc  vont  rendre  en  certains  lieux  plutoft  que  les 
autres;  En  mefine  Jtàçon que  chafcunpeutauoirvûdi- 
uers  cribles,  qui  eftantdiuerfemênt  percez  feruent  a fe- 
parer  diuers  grains  les  vns  des  autres.  Et  enfin  ce  qu'il  y 
a de  plus  remarquable  en  toutcecy,  c’ell  la  génération 
.des  elprits  animaux,  qui  font  comme  vn  vent  tresfiibtil. 


De  La  Méthode.  ^ 

ou  plutoft  comme  vneflame  très  pure  St  très  viue,  qui 
montant  continuellement  en  grande  abondance  du 
coeur  dans  le  cerueau,  le  va  rendre  dç  là  par  les  nerfs 
dans  les  mufcles  , & donne  le  mouuement  a tous  les 
membres:  Sans  qu’il  faille  imaginer  d’autre  caufe  , qui 
face  que  les  parties  dufaug,  qui  eftant  les  plus  agitées  St 
les  plus  pénétrantes  font  les  plus  propres  a compofer  ces 
efprits,  fo  vont  rendre  plutoft  vers  le  cerueau  qûe  vers 
ailleurs;  Sinon  que  les  arteres,  qui  les  y portent,  font  cel- 
les qui  vienent  du  coeur  le  plus  en  ligne  droite  de  tou- 
tes; Et  qiîe  félon  les  réglés  des  Mechaniques  ; qui  font 
les  mefmes  que  celles  de  la  nature, lorfque  plufieurs  cho- 
fes  tendent  enfcmble  a fo  mouuoir  vers  vn  mefmecoftd 
où  il  n’y  a pas  aflez  de  place  pour  toutes , ainlï  que  les 
parties  du  fang  qui  fortent  de  la  concauité'  gauche  du 
coeur  tendent  vers  le  cerueau,  les  plus  foibies  & moins 
agitées  en’doiuent  eftre  détournées  par  les  plus  fortes, 
qui  par  ce  moyen  s’y  vont  rendre  foules» 

I’auois  explique  allez  particulièrement  toutes  ces 
chofosdans  le  traite'que  i’auois  eu  cy  deuant  deffein  de 
publier.  Et  en  fuite  i’y  auoismonftré,  quelle  doit  eftre 
la  fabrique  des  nerfs  & des  mufcles  du  cors  humain, pour 
faire  que  les  efprits  animaux,  eftant  dedans,  ayent  la  for- 
ce de  mouuoir  fo  s membres:  Ainfi  qu’on  voit  que  les  te- 
lles, vn  peu  après  eftre  coupcës,  feremuent  encore,  & 
mordent  la  terre,  nonobftant  qu’elles  ne  foient  plus  aui- 
mées;  Quels  changemens  fo  doiuent  faire  dans  le  cer- 
ueau pour  caufer  la  veille,  & le  fommeil  St  les  fonges. 
Comment  la  lumière,  les  fons,  les  odeurs , les  goûts , la 
chaleur  , & toutes  les  autres  quahtez des  obiets  exté- 
rieurs 

• ' % 4 


v ■ 


Dis  co  ors 

rieurs  y pciiucnt  imprimer  diuerfes  idées  , par  l'entre- 
niife  des  fens-,  Comment  la  faim  , la  foif,  & les  autres 
pallions  inferieures,  ypcuuentaufTy  enuoyerlesleur;  Ce 
cjui  doityeftrepris  pour  le  fens  commun  , où  ces  idëes 
font  receuësj  pour  la  mémoire  qui  les  conferuc  ; & pour 
la  fantaifie,  qui  les  peut  diuerfemenr  changer, en  com- 
poferdenouue!lcs,&  parmefme  moyen, diftribuant les 
efpris  animaux  dans  les  mufcles,  faire  mouuoir  les  mem- 
bres de  ce  cors,  en  autant  de  diuerfes  fa  çon  s,  & autant  a 
propos  des  obiets  qui  fe  prefentent  à fes  fens,  & des  paC- 
fions  intérieures  qui  font  en  luy,  que  les  noftres  fepuit 
fent  mouuoirfans  que  la  volontd les  conduite.  Ce  qui  ne 
fcrablera  nullement  effrange,  à ceux  qui  fçaehant  com- 
bien de  diuers  automates , ou  machines  mouuantes , l’in- 
duftrie  des  hommes  peut  faire , fans  y employer  que  fort 
peu  de  pièces, à comparaifon  de  la  grande  multitude  des 
os,  des  mufcles,  des  nerfs,  des  artères,  desvenes  , & de 
toutes  les  autres  parties,  qui  font  dans  le  cors  de  chafque 
animal,  Confidereront  ce  cors  comme  vne  machinc,qui 
ayant  efté  faite  des  mains  de  Dieu  , eft  incomparable- 
ment mieux  ordonnée,  & a en  foy  des  mouuemens  plus 
admirables,  qu’aucune  de  celles  quipeuuent  eftreinuen- 
tees  par  les  hommes.  Et  ie  m'eftois  icy  particulièrement 
arcft<f à faire  voir,  que  s’il  y auoit  de  telles  machines , qui 
euflent  les  organes  & la  figure  extérieure  d’vn  linge , ou 
de  quelque  autre  animal  fans  raiion  nous  n aurions  aucun  ' 
moyen  pour  reconnoiftre  , quelles  ne  feroient  pas  en 
tout  de  mefme  nature  que  ces  animaux:  Au  lieu  que  s’il 
y en  auoit  qui  eofleut  la  refèrablauce  de  nos  cors,  & imi- 
taflent  autant  nos  actions  que  moralem  ent  il  ferait  pof- 


De  La  Méthode.  j7 

fible,  nous  aurions  toujours  deux  moyens  très  certains,* 
pour  reconnoiftre  qu’elles  ne  feraient  point  pour  cela  de 
vrais  hommes.  Dont  le  premier eft  que  iamais  elles  ne 
pourraient  vfer-  de  paroles,  ny  d’autres  fignes  en  les  com- 
polânt,  comme  nous  faifons  pour  déclarer  autf  autres 
nos  penfe'cs.  Car  ou  peut  bien  conccuoir,  qu’vne  machi* 
ne  (bit  tellement  faite  qu’elle  profère  des  paroles,  Si  mc£* 
me  quelle  en  proféré  quelques  vnes à-propos  des  aérions 
corporelles  qui  cauferont  quelque  changement  en  fçs 
<#ganes  : Comme  fi  on  la  touche  en  quelque  endroit, 
qu’elle  demande  ce  qu’on  luy  veut  dire } fi  en  vn  autre, 
qu’elle  crie  qu’on  luy  fait  qui  x & choies  fèmblables!  ; 
Mais  non  pas  qu’elle  les  arrange  diuerfement,  pour  reft 
pondre  au  fens-de  tout  ce  qui  lè  dira  en  fa  prefcnce,  ainlt 
que  les  hommes  les  plus  hebetez  peuuent  faire.  Et  le  fé- 
cond eft,  que  bienqu'elles  fifièntplufieurs  chofes  , aufly 
bien,oupeuteftre  mieux,  qu’autun  de  nous,  elles  man- 
queraient infalliblement  en  quelques  autres  , par  Iek 
quelles  on  dccouuriroit  quelles  n'agiroient  pas  par  con- 
noi  fiance,  mais  feulement  parla  difpofition  de  leurs  or- 
ganes: Car  au  lieu  que  la  raifon  cft  vn  infiniment  vni- 
uerfel,  qui  peut  feruir  en  toutes  fortes  de  rencontres,  ces 
organes  ont  befoin  de  quelque  particulière  difpofition 
pour  chafque  adrion  particuIiere;d’où  vient  qu'il  cft  mo- 
ralement impoffible,  qu'il  y enaitaflTézde  diuersen  vne 
mfchine,  pour  la  faire  agir  en  toutes  les  occurrences  de 
la  vie,  de  mefrae  façon  quenoftre  raifon  nous  fait  agir. 
Or  par  ces  deux  mefmcs  moyens,  on  peut  auflTy  connoi- 
itre ladifrerençe,  qui  eft  entreles  hommes  & les  belles. 
Çarç’eft  vne  chofe  bien  remarquable  » qu'il  ny  a point 

^ d’hom- 


Discours. 

xi’homraes  fi  hebetez  & fi  ftupides  , fins  en  excepter 
mefme  les  incenfez , qu'ils  ne  fbient  capables  d’arrenger 
enfemblediuerfes  paroles,  &d'en  compofervndifcours 
par  lequel  ils  facent  entendre  leurs  penfées  ► Et  qu’au 
contraire,  ilnya  point  d'autre  animal,  tant  parfait  & 
tât  heureufemêt  ne'qu'il  puiffe  eftre,  qui  face  le  fembla^ 
ble.  Cequin’arriuepasde  ce  qu'ils  ont  faute  d'organes* 
caron  voit  que  les  pies  & les  perroquets  peuuent  profé- 
rer des  paroles  ainfi  que  nous , & toutefois  ne  peuuent 
parler  ainfi  que  nous,  c'eft  a dire , en  tefmoignant  qu^ s ' 
penfènt  ce  qu'ils  difènt  : Au  lieu  que  les  hommes,  qui* 
eftans  nezTours  & mucts,font  priuezdes  organes  qui  fer- 
uent  aux  autres  pour  parler;autant  ou  plus  que  les  bettes* 
ont  couftumed’inuenter  d’eux  mefmes  quelque  s figues, 
par  lefquels  ils  fe  font  entendre  a ceux  qui  eftans  ordinal* 
rement  auec  eux  ont  loyfir  d’apprendre  leur  langue.  Et 
cecy  ne  tefmoigne  pa&  feulement  que  les  bettes  ont 
moins  de  raifon  que  les  hommes , mais  qu’elles  n’en  ont 
point  du  tout  : Car  on  yoit  qu’il  n’en  fiut  que  fort  peu 
pour  fçauoir  parler,  & d’autant  qu’on  remarque  de  l’in-  - 
efgalité  entre  les  animaux  d’vne  mefme  efpcce , aufly 
bien  qu’entre  les  hommes,  & que  les  v ns  font  plus  ayfèz 
a drefler  que  les  autres,  iln’eftpas  croyable  qu’vn  finge - 
ou  vn  perroquet,  qui  feroit  des  plus  parfaits  de  fon  efpe-- 
ce,  n’e'galaftencela  vn  enfant  des  plus  ftupides,  ou  du  • 
moins  vn  enfant  qui  auroitle  ccrueau  troublé  , fi  lAi* 
ame  n’eftoit  d’vne  nature  du  tout  differente  de  la  noftre. 
Et  on  ne  doit  pas  confondre  les  paroles,  auec  les  raouue- 
mês  naturels,qui  tefmoignêt  les  paffions,.&  peuuêteftrc 
imitez  par  des  machines  aufly  bien  que  par  les  animaux: 

nY 


De  La  Méthode-  59 

nypenfer,  comme  quelques  Anciem,quc  les  beftes  par- 
lent, bienque  nous  n’entendions  pas  leur  langage  : car 
s’ileftoit  vray,  puifqu’clles  ont  plufieurs  organes  qui  le 
rapportent  aux  noftres  , elles  pourraient  auflybîénfe 
faije  entendre  a nous,  qii’a  leurs  femblables.  C’cft  aufïy 
vne  chofe  fort  remarquable,  que  bien  qu'il  y ait  plufieurs 
animaux  qui  tefmoignent  plus  d'induftrie  que  nous  en 
quelques  vnes  de  leurs  aâions,  on  voit  toutefois  que  les 
mefmes  n‘en  tefmoignent  point  du  tout  en  beaucoup 
d’autres:  De  façon  que  ce  qu’ils  font  mieux  que  nous,  ne 
prouue  pas  qu’ils  ont  de  l'efprit , car  a ce  conte  ils  en  au- 
raient plus  qu'aucun  de  nous,  6c  feraient  mieux  en  toute 
autre  chofe- Mais  plutoft  qu'ils  n’en  ont  point,  6c  que 
c’cft  la  Nature  qui  agift  en  eux  félon  la  difpofition  de 
leurs  organes:  Ainfi  qu’on  voit  qu’vn  horologc,qui  n’eft 
cotnpofè  que  de  roues  & de  reflors,  peut  conter  les  heu- 
res, & mefùrer  le  teins  , plus  iuftement  que  nous  auec 
toute  noftre  prudence. 

I’auois  dcfcrit  après  cela  l ame  raifonnable,  6c  fait  voir 
qu’elle  ne  peut  aucunement  eftre  tirce  de  la  puiflance  de 
de  la  matière  , ainfi  que  les  autres  chofes  dont  i'auois 
parlé,  mais  qu  elle  doit  expreffemcnt  eftre  creée  ; Et 
comment  il  ne  fuffit pas,  quelle  foit  logée  dans  le  cors 
humain  ainfi  qu’vn  pilote  en  fon  nauire  , finon  peuteftre 
pour  mouuoirfes^membresj  Mais  qu’il  eft  befoin  quelle 
(bit  iointe,  6c  vnic  plus  eftroitcment  auec  luy,pour  auoir 
outre  cela  des  fentimens,  & des  appétits  femblables  aux 
noftres,  & ainfi  compofer  vn  vray  homme.  Au  refte  ic 
mefuisicy  vnpeu  eftendufurle  fuietde  l’ame,  à caufê 
qu’il  eft  des  plus  importans:  Car  après  l’erreur  de  ceux 
if*  h 2 qui 


Sixi- 

©fme 

partie. 


i :• 


Discours. 

qui  nient  Dieu,  laquelle  ie  penfe  auoir  cy  deflus  aflez  ré- 
futée, il  n'y  en  a point  qui  efloigneplutoft  les  efprits  foi- 
bles  du  droit  chemin  de  la  vertu,  que  d'imaginer  que 
lamé  des  belles  Toit  de  mefme  nature  que  la  noilre,  & 
que  par  confequent  nous  n’auonsrien  à craindre,  ny  à 
efperer,  après  cete  vie,  non  plus  que  les  moufches  &Ies 
fourmis:  Au  lieu  que  lorfqu'on  fçail  combien  elles  diffe- 
rent, on  comprent  beaucoup  mieux  les  raifons,qui  prou- 
uent  que  la  noftre  ell  d'vne  nature  entièrement  indé- 
pendante du  cors,  & par  confequent  quelle  neft  point 
fuiette  à mourir  auec  luy  : puis  d’autant  qu’on  ne  voit 
point  d’autres  caulès  qui  la  deftruifent,  on  eft  naturelle- 
ment porte'àiuger  de  là  qu'elle  ell  immortelle. 

Or  il  y a maintenant  trois  ans  que  i’ellois  paruenuala 
fin  du  taire  qui  contient  toutes  ces  choies  , & que  ie 
commencois  à le  reuoir  affin  de  le  mettreentre  les  mains 
d’vn imprimeur,  Lorfque  i’apprisque  des  perfonnes  à 
qui  ie  deferej  & dont  l authorité  ne  peut  gueres  moins 
fur  mes  avions , que  ma  propre  raifon.fur  mes  penfées, 
auoient  defapprouué  vne  opinion  de  Phyfique  publiée 
Vnpeuauparauant  par  quelque  autre , de  laquelle  ie  ne 
veux  pas  dire  que  ie  fulTe,  mais  bien  que  ie  n’y  auoisrieo 
remarque^auantleur  cenlure,que  ie  puffe  imaginer  ellre 
prejudiciable  ny  ala  religion  ny  a l’cftat , uy  par  conlê- 
quentquim  coilempcfchè  de  l’eferire,  fi  la  raifon  me 
l’euft  pcrfuadeè;  Et  que  cela  me  fit  craindre  qu'il  ne  s’en 
trouuaft  tout  de  mefme  quelqu  Vne  entre  les  mienes , en 
laquelle  ie  me  fufle  me'pris:  nonobllant  le  grand  foin  que 
Uay  toufiours  eu,  de  n’en  point  receuoir  de  nouuelles  en 
macreance,.donc  icn'euffe.de$demonff  rations  très  ccr- 


► 


L U 


taines- 


De  La  Méthode.  » 
taines.&dc  n’en  point  efcrire,qui  puflcnt  tourner  an  def- 
auantage  de  perfonne.  Ce  qui  a efteTuffi fant  pour  m’ob- 
liger a changer  la  refolution  que  i'auois  eue  de  les  pu- 
blier. Car  encore  que  les  raifons  , pour  lefquelles  ie 
I’auois  prifeauparauant,  fuflent  très  fort^  mon  incli- 
nation, qui  m’a  toufiours  fait  haïr  le  mefticr de  faire  des 
liures,  m’en  fit  incontinent  trouuer  aflez  d’autres  pour 
m'en  cxcufer.  Et  ces  raifons  de  part  & d'autre  font  tel- 
les, que  non  feulement  i’ay  icy  quelque  intereft  de  les 
dire,  mais  peuteftre  aufly  que  le  public  en  a de  les  fça- 
noir. 

le  n’ayiamaisfait  beaucoup  d'eftat  des  choies  qui  ve^ 

. noient  de  mon  efprit,  & pendant  que  ie  n’ay  receuilly 
d’autres  fruits  de  la  méthode  dont  ie  me  fers , finon  qne 
ie  me  fuis  fotisfait  touchant  quelques  difÇculrez  qui  ap- 
partienent  aux  fciences  fpeculatiues,oubien  quei’aytaf- 
ché  de  régler  mes  meurs  par  les  raifons  qu'elle  m’enfei- 
gnoit,  ien’ay  point  creu  cftre  oblige'  d’en  rien  eferire. 
Car  pour  ce  qui  touche  les  meurs,  chacun  abonde  fi  fort 
<enfonfens,  qu'il  fepowrroit  trouuer  autant  de-reforma- 
teurs que  de  teftes,  s'il  eftoit  permis  à d'autresqu’à ceux 
que  Dieu  a eftabhs  pour  fouuerains  fer  fes  peuples,  ou- 
bien  aufquels  il  a donne'  aflez  de  grâce  & de  zelc  pour 
eftre  prqphetes,  d’entreprendre  d’y  rien  changer  ; Et 
bienque  mes  Ipcculatious  me  pleuflent  fort  , i’ay  creu 
"que  les  autres  en  auoient  aufly,  quileur  plaifoient  peut- 
eftre d’auantage.  Mais  fitoft  que  i’ay  eu  -acquis  quel- 
' ques  notions  generales  touchant  la  Phyfique  , & que 
commençant  a les  efprouuer  en  diuerfes  difficultez.  par- 
ticulières, i’ay  remarqué  iufques  où  elles  peuuent  con* 

. h 5 j du  ire, , 


% 


6t  • Discours 

duire,  ôc  combien  elles  different  des  principes  dont  cm 
s’eft  ferui  iufques  apreftnt,  I’ay creu  que  ie  ne  pouuois 
les  tenir  cachées,  fans  pecher  grandement  contre  la  loy 
jqui  nous  oblige  à procurer  autant  qu'il  eft  en  nous  le 
bien  generale  tous  les  hommes:  Car  elles  m’ont  fait 
voir  qu’il  eirpoffible  de  paruenir  a des  connoiflances 
qui  foieut  fort  vtiles  a la  vie;  Ht  qu'au  lieu  de  cete  Philo- 
ibphiefpcculatiuequ’onenfeignedans  les  efcholes,'On 
en  peut  trouuer  vne  pratique , par  laquèlle  connoiflant 
la  force  & les  aérions  du  feu,  de  l’eau,  de  l’air,  des  aftres, 
des  deux,  & de  tous  les  autres  cors  qui  nous  enuiron- 
nent,  aufly  diftindement  que  nous  connoiflons  les  di- 
uers  métiers  de  nos  artifâns,nous  Ie$  pourrions  employer 
en  mefme  façon  a tous  les  vfages  aufquels  ils  font  pro- 
pres, Scainfinops  rendre  comme  maiftres  & pofîèfleurs 
de  la  Nature.  Ce  qui  n’eft  pas  feulement  a defirer  pour 
Pinuention  d’vne  infinité d’artifices , qui  feroient  qu’on 
. iouiroit  fans  aucune  peine  des  fruits  de  la  terre, & de  tou- 
tes les  commoditez  qui  s’y  trouuent:  Mais  principale- 
ment aufly  pour  la  conferuation  dte  la  famé,  laquelle  eft 
iàns  doute  le  premier  bien,  & le  fondement  de  tous  les 
. autres  biens  de  cete  vie  : Car  mefme  l'efprit  dépend  fi 
fort  du  tempérament,  & de  la  dilpofition  des  organes  du 
cors,  que  s’il  eft  poffible  de  trouuer  quelque  moyen,  qui 
rende  communément  les  hommes  plusfages,  &plus  ha- 
biles qu'ils  n’ont  eftéiufqnes  icy , ic  croy  que  e’eft  dans' 
la  Medecine  qu'on  doit  le  chercher.  Il  eft  vray  que  cel- 
le qui  eft  maintenant  en  vfàge  contient  peu  de  chofes 
dont l vtilité foi t fi  remarquable:  Mais  fans  que  i’aye  au- 
cun defTein  de  la  mefprifer , le  m’affure  qu’il  n’y  a per- 
•:  fonne. 


De  La  Méthode.  6 $ 

Tonne,  mefrae  de  ceux  qui  en  font  profeflîon,  qni  n’auo- 
uë  que  tout  ce  qu’on  y fçait  n’eft  prefque  rien,  à compa- 
raifon  de  ce  qui  relie  à y fçauoir;  Et  qu'on  fe  pourroit 
exemterd’vne  infinité  dè  maladies,  tant  du  cors  que  de 
refprit,  & mefme  aufly  pe^ptre  del’affoibliflcmentde 
lavieillefle,  fi  on  auoit  aflez  de  connoiflance  de  leurs 
caufes,  &dc  tous  les  remcdes.dont  la  Nature  nous  a 
pourueus.  Or  ayant  deflein  d'employer  toute  ma  vie  a 
la  recherche  d’vne  fcience  fi  neceflaire , & ayant  ren- 
contre' vn  chemin  qui  me  femble  tel  qu’on  doit  infalli-- 
blemeut  la  trouuer  en  le  fuiuant,  fi  ce  n’eft  qu’on  en  foit 
empefché.ouparlabrieuetéde  la  vie,  ou  par  le  defaut 
des  expériences, le  iugeois  qu’il  n'y  auoit  point  de  meil- 
leur remede  contre  ces  deux  empefehemens , que  de  * 
communiquer  fidellement  au  public  tout  le  peu  que 
i’aurois  trouué',  & de  conuierles  bons  elprits  à talcher  de  * 
palier  plus  outre,  en  contribuant,  chafcun  félon  fon  in- 
clination & fon  pouuoir,  aux  expériences  qu’il  faudroit 
faire,  & communiquant  aufly  au  public  toutes  les  chofes  > 
qu'ils  apprendraient , aflfin  que  les  derniers  commen-  - 
çeant  où  les  precedcns  auraient  acheue',  & âinfi  ioignanc 
les  vies  & les  trauaux  de  plufieurs , nous  allaffions  tous 
erifemble  beaucoupplus  loin,  que  chafcun  en  particulier  •* 
nefçauroit  faire. 

Mefme  ie  remarquois  touchant  le  se  xperiences,  qu’el- 
les font  d'au  tant  plus  neceflaires,  qu'on  eft  plus  auanccf  : 
en  connoiflance.  Car  pour  Iç  commencement , il  vaut 
mieux  ne  fe  féru  ir  que  decelfos  qui  fe  prefootent  d'elles 
mefines  a nos  feus  , & que  nous  ne  ^aurions  ignorer 
pourvûque  nous  y facions  tant  foit.pcu  de  réflexion , que- 

a ea  i 


6 4 Discours 

d'en  chercher  de  plus  rares  & eftudices  : Dont  la  raifon 
eft  que  ces  plusjares  trompent  fouuent  , lorfqu’on  ne 
{çait  pas  encore  les  caufes  desplus  communesi  & que  les 
circonftanees  dont  elles  dépendent  font  quafi  toufiours 
fi  particulières,  & fi  petit^Mu  il  cft  très  malayfé  de  les  : 
remarquer.  Mais  l’ordre  que  i'ay  tenu  en  cecy  a elle  tek 
Premièrement  i’ay  tafche'de  trouucr  en  general  les  prin- 
cipes ou  premières  caufes  de  tout  ce  qui  eft  ou  qui  peut 
eftre  dans  le  monde,  fans  rien  confiderer  pour  cet  efteéfc 
que  Dieu  feul  qui  l’a  crée?,  ny  les  tirer  d'ailleurs  que  de 
certaines  femencesde  veritezqui  font  naturellement  en 
nos  ames.  Apres  cela  i'ay  examiné  quels  eftoient  les 
premiers  & plus  ordinaires  effets  qu  on  pouuoit  déduire 
decescaufes;  Etilmefcmble  que  par  là  i’ay  trouué  des 
deux,  des  aftres,vne  terre,  & me  fine  fur  la  terre  de  l'eau, 
de  l'air,  du  feu,  des  minéraux,  & quelques  autres  telles 
choies,  qui  font  les  plus  communes  de  toutes , & les  plus 
fimples,  & par  confequent  les  plus  ayfées  a connoiftre, 
Puislorfquc  i’ay  voulu  defeendre  a celles  qui  eftoient 
plus  particulières,  il  s’en  cft  tant  prefenté  a moy  de  di- 
uerfès,que  ic  n’ay  pas  creu  qu’il  fuft  poffiblc  a l’efprit  hu. 
main  de  diftinguer  les  formes  ou  efpecçs  de  cors  qui 
font  furla terre,  d’vne  infinité" d'autres  qui  pourroienpy 
eftre  fi  c euft  efté  le  vouloir  de  Dieu  de  les  y mettre } Ny 
par  confequent  de  les  rapporter  a noft  re  vfage,  fi  ce  n’cft 
qu'on  vienc  au  deuant  des  caufes  par  les  cffecs , & qu’on 
feforuedeplufieurs  expériences  particulières.  En  fuite 
dequoy  repaffant  mon  cfpric  fur  tous  les  obiets  qui 
s’eftoient  iamais  prefenteza  mes  fens,  i'ofe  bien  dire  quç 

• je  n'y  ay  remarqué  aucune  chofe  que  ie  nepeuffe  affeat 

com- 


De  La  Méthode.  6f 

commodément  expliquer  par  les  principes  que  i’auois 
trouuez:  Mais  il  faut  auflfy  que  i’auouë , que  la  puiflànce 
de  la  Nature  eflrfi  ample,  & fi  vafte,  & que  ces  principes 
font  fi  Amples  & fi  generaux,  que  iene  rematque  quafi 
plus  aucun  effeét  particulier,  que  d’abôrd  ie  ne  con- 
noifle  qu’il  peut  en  eftre'deduit  en  plufieurs  diuerfes  fa- 
çons j.  Et  que  ma  plus  grande  difficulté'  eft  d’ordinaire 
de  trouuer  en  laquelle  de  ces  façons  il  en  dépend , Car  à 
cela  ie  ne  fçay  point  d’autre  expédient  que  de  chercher 
derechef  quelques  expériences,  qui  foient  telles,  que 
leureuenementne  foitpasle  mefrne  fic’eft  en  l’vne  de 
‘ces  façons  qù’on  doit  l’expliquer,  que  fi  c’eft  en  l’autre. 
Au  refte  i’en  fuis  maintenant  là , que  ie  voy  ce  me  fem- 
bleafTez  bieudequelbiaizonfe  doit  prendre  à faire  la 
plus  part  de  celles  qui  peuuent  feruir  a cet  effedfc:  Mais 
ie  voy  auflÿ  qu’elles  font  telles  & eh  fi  grand  nombre, 
que  ny  mes  mains , ny  mon  reuenu , bienque  i’en  eufle 
mille  fois  plus  que  ie  n’en  ay,  ne  fçauroient  fuffire  pour 
toutes:  En  forte  que  félon  quei’auray  déformais  la  com- 
moditéd’en  faire,  plus  ou  moins,  i’auancêray  aufly  plus 
ou  moins  en  la  connoiflance  de  la  Nature.  Ce  que  ie 
me  prometois  de  faire  cbnnôiftrc  par  le  traité  que  i’auois 
eferit,  & d'y  monftrer  fi  clairement  l vtilitc que  le  public 
en  peut  receuoir,  que  i'obligerois  tous  ceux  qui  défirent 
en  general  le  bien  des  hommes,  c’eftàdire,  tous  ceux 
quïfonteneffe&  vertueux,  & non  point  par  faux  fem- 
blant, ny foulement  par  opinion,  tant  a me  communi- 
quer celles  qu'ils  ont  défia  faites , qu’a  m’ayderen  lare- 
' cherche  de  celTes  qui  reftent  a faire. 

Mais  i’ay  eu  depuis  ce  tems  là  d’autres  raifons  qui 
^ ♦ i .m’ont 


66  » Discours. 

m'ont  fait  changer  d’opinion,  & penfer  que  ie  deuois 
véritablement  continuer  d’eferire  toutes  les  chofes  que 
ieiugeroisde  quelque  importance,  à mefùre  que  i’en 
découurirois  la  vérité,  &y  apporter  le  mefme  foin  que 
ü ieles  vbulois  faireîmprimer  : Tant  a ffind’auoir  d'au- 
tant plus  d’occafion  de  les  bien  examiner;  Comme  fous 
doute  on  regarde  toufiours  de  plus  près  a ce  qu’on  croie 
deuoircftreveuparplufieurs,  qu’a  ce  qu'on  ne  fait  que 
pour  foymcfme.  Et  fouuent  les  chofes , qui  m’ont  fom- 
blé'vrayes  lorfquei'ay  commencé  à les  conceuoir,m’ont 
paru  faufles  Iorfque  ie  les  ay  voulu  mettre  fur  le  papier* 
Qu’affin  de  ne  perdre  aucune  occafion  de  profiter  au  pu- 
blic fii’en  fuis  capable,  & que  fi  mos  eferits  valent  quel- 
que chofe  , ceux  qui  les  auront  après  ma  mortcnpuiff 
fentvfer,  ainfi  qu’il  fera  le  plus  à propos.  Mais  que  ienc 
deuoisaucunemcnt confcntir  qu’ils  fuflfent  publiez  pen- 
dant ma  vie,  affin  que  ny  les  oppofitions  & controuerfos 
aufqucllesilsforoicnt  pcûteftre  fuiets,  ny  mefme  la  répu- 
tation telle  quelle  qu’ils  me  pourroient  acquérir,  ne  me 
donnaient  aucune  occafion  de  perdre  le  tems  que  i*ay 
defTeifl  d’employer  a m’inftruire.  Car  bienque  il  foie 
vrayque  chafquehommeeftoblige'de  procurer  autant 
qu’il cft  en  luy  le  bien  des  autres,  & que  c'eft  propre- 
mentnê  valoirrien  que  de  n’eftre  vtile  aperfonnc;Tou- 
tefoisileft  vrayaufTyque  noYfoins  fe  dokient  eftendre 
plus  loin  que  le  tems  prefenr,  & qu'il  eft  bon  d’omettre 
les  chofes  qui  apporteroièut  peuteftre  quelque  profit  à 
ceux  qui  viucnt,  Iorfque  c’eft  à deffein  d'en  faire  d’autres 
qui  en  apportent  d’auantage  à nos  neueux.  Comme  en 
effeét  ieveux  bien  qu’on  fçache,  que  le  peu  que  iay 
? • , • ippris. 


♦ De  La  Méthode.  6y 

appris  iufques  icy.  n’eft  prefque  rien , à comparaifon  de 
cequei’ignore’,  &que  ie-ne  defclpere  pas  de  pouuQir 
apprendre  : Car  c’eftquafi  leraefrae  3c  ceux  qui  détou- 
rnent peu  apen  la  vérité  dans  les  fçiences , que  de  ceux 
•qui  commenceant  a deuenir  riches  ont  moins  de  pei- 
ne a faire  de  grandes  acquittions,  qu’ils  n’ont  eu  aupa- 
rauanc  eftant  plus  pauures  a en  Élire  de  beaucoup  moin- 
dres. Oubienonpeut  les  comparer  aux  chefs  d’armée, 
dont  les  forces  ont  couftume  de  croiûre  a proportion  de 
leurs  victoires , ^ qui  ont  befbin  de  plus  de  conduite 
pour  fe  maintenir  apre's  la  perte  d ’vne  bataille, qu'ils  n'gnt 
apresrauoirgaignee  a prendre  des  villes  & des  provin- 
ces. *Ca?c’eft  véritablement  donner  des  batailles,  que 
de  tafehera  vaincre  toutes  les  diflScultez  & les  erreurs, 
qui  nous  çmpefehent  deparuenira  laconnoiflancede  la 
veritéj  &c'eft  en  perdre  vnc,  que  de  receuoir 'quelque 
faufle  opinion,  touchant  y ne  matjprc  vn  peu  generale  St 
importante:  Il  faut  apres  beaucoup.plus  d adreflepourfe 
remettre  au  mefme  eftat  qu'on  cftoit  auparauant , qu’il 
ne  faut  a faire  de  grans  progrès,  Iorfqu’on  a défia  des  prin- 
cipes qui  font  aflurez.’  Pour.moy  fi  i’ay  cy  deuant  trouué 
quelques  veritez  dans  les  fçiences  ( & i'efpere  qqe  les 
chofêsqui  font  contenues  en  ce  volume  feront  iugerque 
i’cnaytrouué'quelques  vnes)  ic  puis  dire  que  ce  ne  font 
que  des  fuites  & des  depeudaneçs  de  cinq  ou  fix  princi- 
pales difficultezquei  ay  furraontées,&  qqeic  conte  pout 
autant  de  batailles  où  i’ay  eu  l'heur  de  mon  coite':  Mefc 
n\eicnecraindray  pas  de  dire  que  ie  penfc  nianoir  plus 
befoin  d’en  gaigner  que  deux  ou  trois  autres  ferublables, 

pour  venir  entièrement  a.bout.dc  mes  djelfeins  ; Et  que 

i x mon 


- Discours*.  . 

mon  aagen’eft  point  fi  auancé,  que  félon  le  cours  ordi- 
naire cfela  Nature,  ie  ne  puifleencoreauoirafiez  de  Ioy- 
fir pour  cet  effedt.  Mais  ie  croy  eftre  d'autant  plus  ob- 
ligé à ménager  le  tems  qui  me  refte,  que  i'ay  plus  d’efpe- 
rance  de  lcpouuoir  bien  employer  Et  i'aurois  fans  dou- 
teplufieursoccafions  de  le  perdre,  fiiepubliois  lesfon- 
demens  de  ma  Phyfique.  Car  encore  qu’ils  fbient  pres- 
que tous  fi  cuidens  qu'il  ne  faut  que  les  entendre  pour  les 
croire,  & qu’il  n'y  en  ait  aucun  dont  ie  ne  penfè  pouuoir 
donner  des  demonft  rations  j toutefois  a caufè  qu'il  cft 
impoffiblc  qu’ils  (oient  accordans  auec  routes  les  diucr- 
fès/opinions  des  autres  hommes  , ie  preuoy  que  ie  fe- 
rais fouuent  diuerti  par  les  oppofitions  qu’iK  feraient 
naiftre.  * 

On  peut  dire  que  ces  oppofitions  feraient  vtilcs,  tant 
affindemcfaircconnoiftrcmes  fautes  , qu  affin  que  û 
iauois  quclquexhofe  de  bon , les  autres  en  eu  fient  par  ce 
moyen  plus  d'intelligence,  &,  comme  plufieurs  pcuucnt 
plus  voir  qu'vn  homme  feul  , que  commenceant  des 
maintenant  asenferuir,  ils  m'aydaflent  auflyde  leurs 
ioûcntions.  Mais  encore  qûeie  me  reconnoiffe  extrême- 
ment fuiet  à faillir,  fie  que  ie  ne  me  fie  quafi  iamais  aux 
premières  penfëes  qui  me  vienent , toutefois  lexpericn- 
ccque  i'ay  dès  obie&ions  quon  me  peut  faire  m em- 
pefche d'en  cfperer aucun  profit:  Car  i’ay  défia  fouuent 
efprouué  les  iugemens,  tant  de  ceux  que  i'ay  tenus  pour 
mes  amis,  que  de  quelques  autres  a qui  iepen  fois  eftre 
indiffèrent,  fie  mefme  auffy  de  quelques  vus  dont  ie  fça- 
uois  que  la  malignité' fie  l enuietafcheroitaflcz  a-décou- 
urir  cequel  affection  cacher  oit  a mes  amis  ; Mais  il  eft 

rare-» 


De  La  Méthode.  69 

rarement  arriuéqu'on  m'ayt  obieéte'quelque  clïofè  que 
ien’eulTe  point  du  toutpreueuë,  fi  ce  n’eft  quelle  fuit  • 
fort  éloignée  de  mon  fuiet:  En  forte  que  ien'ay  quafi  ia- 
mais  rencontre  aucun  Cenfeur  de  mes  opinions,  qui  ne 
. me  femblad  on  moins  rigoureux  , ou  moins  équitable 
quemoymefme.  Et  ie  n!ay  iamais  remarqué  non  plus, 
que  par  le  moyen  des  difputes  qui  fe  pratiquent  dans  les 
Efcholes,on  ait  de'couuert  arienne  vérité  qu’on  ignorait 
auparauant.  Car  pendant  que  chafcuntafche  de  vain- 
1 cre,  on  s’exerce  bien  plus  a faire  valoir  la  vrayfemblance, 
qu’a  peferles  raifons  de  part  81  d'autre  : Et  ceux  qui  ont 
cité  long  tems  bons  auocats,  ne  font  pas  pour  cela  par 
après  meilleurs iuges. 

Pourl’vtilitéque  les  antres  receucroient  de  la  com-  - 
municationde  mes  penfées,  elle  nepourroit  aufly  eftre 
fort  grande,  d’autantque  ie  ne  les  ay  point  encore  con- 
duites fi  loin,  qu’il  ne  foit  befoin  d’y  aioufter  beaucoup 
dechofes,  aùant  que  de  les  appliquer  a l’vfage.  Et  iç 
penlè  ponuoir  dire  lâns  vanité,  que  s’il  y a quèlqu’vn  qui 
en  foit  capable  ,cedorite(tte  plutoft  moy  «qu'aucun  au- 
tre : Noivpas  qu’il  ne  puifle  y auoir  au  monde  plufieurs 
‘efprits  incomparablement  meilleurs  que  le  mien  ; mais 
poureequ’on  ne  fçauroit  fi  bien  concenoir  vne  choie,  &* 
la  rendre  fiene,  lorfqu’on  l’apprent  de  quelque  autre,, 
quelorfqu’onliinuentefoymefme.  Cequieftfi  verita- 
‘bleen  cete  matière,  que  bienque  i’aye  Ibuuent  expliqué 
quelques  vnes  de  mes  opinions  a des  perlbnncs  de  très 
' bon  efprir,  & qui  pendant  que  ie  lenrparlois  fcmbloient 
les  entendre  fort  diftinétement , toutefois  lors  qu'ils  les 
ont  redites,  i’ay  remarqué  qu’ils  les  ont  changées  prefi- 

i y.  que 


/ 

tf 


7P  D]l  S C O U R S. 

que  toufiours  en  telle  forte  que  ie  ne  les  pounois  plus 
• auouër  pour  mienes.  A Poccafion  de  quoy  ie  fuis  bieu 
ayfe  de  priericy  nos  neueux,  de  ne  croire  iamais  que  les 
choies  qu'on  leur  diraviencntdemoy,  lorfquéie  nè.Ies 
dUray  point  inoymefmc  diuulguces:  Et  ic  ne  m’eftonoe  . 
aucunement  des  extrauagances  qu’on  attribue  a tousccs 
anciens  Philofophes  dont  nous  n’auons  point  les  eferits, 
ny  ne  iuge  pas  pour  cela  qufe  leurs  pen&es  ayent  efte fort 
deraifonuables,  veu  qu’ils  eftoieut  des  meilleurs  cfprits 
de  leurs  temsi  Mais  feulement  qu’on  nous  les  a mal  rap- 
portées. Comme  on  voit  aulTy  que  prefqut  iamais  il 
ri*eft  arriué'qu’aucun  de  leurs  fedateurs  les  ait  furpaflez: 
Etiem’aflureque  les  plus  paffionnez,  de- ceux  qui  fui- 
uent  maintenant  Ariftbte/fecroyroienthureux  , s’ils 
auoient  autant  de  connoiflance  de  la  Nature  qu’il  en  a 
eu,  encore  mefme  que  Cfffuft  a condition  qu'ils  n'en  au- 
toient  iamais  dauantage.  Ils  font  comme  le  lierre,  qui  ne 
tend  point  a monter  plus  haut  que  les  arbres  qui  le  fou- . 
tieneût,  & mcfme  fouuent  qui  redefeend  après  qu’il  cft 
paruenu  iufques  a leur  faille  *:  Car  il  me  femble  aufly 
.que  ceux  la  redefoendent , ccft  a dire  , fe  rendent  en 
quelque  façon  moins  Içauans  que  s’ils  s abftenoient 
*d’eftudicr,lefquels  non  contcns  de  fçauoir  tout  ce  qui  eft 
intelligiblement  expliqué  dans  leur  Autbeur  ; veulent 
■outrécelay  trouuer  la  folution  de  plulfeurs  difficultcz. 
dont  il  ne  dit  rien  ,-•&  aufquelles.il  n’a  peuteftre  iamais* 
penfe'.  Toutefois  leur  façon  de  philofopher  efl  fort  com- 
mode, pour  ceux  qui  n’ont  que  des  efprits  fort  médio- 
cres: car  l obfcuritc  des  diftîndions,  & des  principes 

dont  ils  fe  feruent,  eft  caufe  qu’ils  peuûent  parler  de  t(?u- 

tes . 


De  La  Méthode. 

■eschofes  aufly  hardiment  que  s'ils  les  fçauoient,&fou- 
[tenir  tout  ce  qu'ils  en  difent  contre  les  plus  fubtils  & 
les  plus  habiles,  fans  qu’on  ait  moyen  de  les'conuaincre: 
En  quoy  ils  me  femblent  pareils  a vn  aueugle,  qui  pour  fe 
battre fans  defàuantage contre vn qui  voit,  l’auroit  fait 
venir  dans  le  fonds  de  quelque  caue  fort  obfcure:  Etie 
puis  dire  que  ceux  cy  ont  intereft  que  ie  m’ahftiene  de- 
publier  les  principes  de  la  Philofophie  dont  ie  me  fors, 
car  eftans  très  fimples  & très  cuidens,  comme  ils  font,  ie 
ferois  quafi  le  melme  en  les  publiant  , que  fi  ifouurols 
quelques  feneftres,  & faifoi? entrer  du  iour  dans  cete  ca^ 
ue  où  ils  font  dtffcendus  pour  le  battre.  Mais  mefme  les 
meilleurs  écrits  n’ont  pas  occafion  de  fouhaiter  de  les 
connoiftre:  cars 'ils  veulent  fçauoir  parler  de  toutes  cho-* 
fès,  & acquérir  la  réputation  d’eftre  do&es,  ils  y par- 
uiendront  plus  ayfement  en  fe  contentant  de  la  vray- 
femblance,  qui  peut  eftretrouuée  fans  grande  peine  en 
toutes  fortes  de  matières;  qu’en  cherchant  la  vérité,  qui 
ne  fe  découure  que  peu  a peu  en  quelques  vues  , • Scqui 
lorfqu'ileft  queftionde  parler  des  autres  oblige  a con- 
feffer  franchement  qu’on  les  ignore.  Que  s’ils  préfèrent 
la  connoiflance  de  quetque  peu  de  veritez  à la  vanité  dé 
paroiftre  n’ignorer  tien,  comme  fans  douté  elle  eft  bien 
préférable,  & qu’ils  vueilleot  fuiurevn  defTein  fèmbla- 
bleau  micb,  ils  n’ont  pas  befoin  pourcelaquc  ie  lèuf  die 
-<rien  d’auantage  que  ce  que  i’ay  défia  dit  en  ce  difeours. 
Cars’ils  font  capables  de  pafier.  plus  outre  que  ie  n’ay  ' 
fait, ils  le  feront  aufly  a plus  forte  raifon,de  trouuer  d’eux 
mefmes  tout  ce  que  ie  penfe  auoir  trouué  : D’autant  que 

tfayaot  ï amais-rien  cxamiuéque  par  ordre, il  eft  certain, 

que.- 


7*  'Discours. 

que  ce  qui  me  refte  encore  a de'couurir  eft  de  foy  pins 
difficile  &plus  cache,  que  cequei’ay  pû  cy  deuant  ren- 
contrer, & ils  auroicnt  bien  moins  de  plaifir  a l’appren- 
dre de  moy  que  d'eux  mefmes  : Outre  que  l’habitude, 
qu’ilsacquerront;  en  cherchant  premièrement  des  cho- 
fes  faciles,  &paflantpeuapeupardegreza  d'autres  plus 
difficiles; leur feruira plus,  que  toutes  mes  inflru&ions 
ne  fçauroient  faire.  Comme  pour  moÿie  me  perfuade, 
que  fi  on  m'éuft  enfeigné  dés  n\a  ieunefle  toutes  les  ve_ 
-ritez  dont  i’ay  cherche’ depuis  les  demonftrations,&  que 
ic  n’eufle  eu  aucune  peine  a les  apprendre,  ie  n'en  aurois 
peuteftre iamais feeu  aucunes  autres,  & du  moinsque 
jamais  ie  n’aurois  acquis  l’habitude , & la  facilite  que  ie 
* penfë  auoir,  d'cntrouuer  toufiours  de  nouueltes , à me- 
fure  que  ic  m'applique  à les  chercher.  Et  en  vn  mot  s'il  y 
a au  monde  quelque  ouurage,  qui  ne  puifle  cftrc  fi  bien 
acheuc'par aucun  autre,  que  parle  mefme  qui  l’a  com- 
mencé, c’eft  celuy  auquel  ie  trauaille. 

II  eft  vray  que  pour  ce  qui  eft  des  expériences  qui  peu- 
uent  y fèruir,  vn  homme  feul  ne  fçauroit  fuffire  a les  fai. 
rc  toutes:  Mais  il  n'y  fçauroit  aulTy  employer  vtilement 
d’autres  mains  que  les  ficnes.finon  celles  des  artifàns,  ou 
telles  gens  qu’il  pourrait  payer,  & a qui-l’efperahce  du 
gain,  qui  eft  vn  moyen  très  efficace , ferait  faire  exacte- 
ment toutes  les  chofês  qu’il  leur  preferiroit.  Car  pour 
les  volontaires , qui  par  curiofite'  ou  defir  d’apprendre 
s’offriraient  peuteftre  de  luy  ayder,  outre  qu’ils  ont  pour 
l’ordinaire  plus  de  promelfesque  d’eflfed: , & qu'ils  ne 
font  que  de  belles  propoficions  dont  aucune  iamais  ne 

reüfiltjlis  voudraient  infalliblcment  cftre  payez  par  l'ex- 
plication. 


De  La  Méthode.  7$ 

plication  de  quelques  difficultez,  ou  du  moins  par  des 
complimens&  des  entretiens  inutiles,  qui  ne  luy  fçan- 
roieut  coufter  fi  peu  de  Ion  tems  qu#il  n y perdift.Et  pour 
les  expériences  que  les  autres  ont  défia  faite  s, quand  bien 
mcfme  ils  les  luy  voudroient  communiquer,  ceque  ceux 
qui  les  nomment  des  fecrets  neferoient  iamais,elIesfont 
pour  la  plus  part  composes  de  tant  de  circonftances,  ou 
d'ingrediensfuperflus,  qu’il  luy  feroit  très  malayfé  d’en 
déchiffrer  la  vérité:  Outre  qu’il  les  trouueroit  prefque 
toutes  fi  mal  expliquées,  ou  mefme  fi  faufles,à  caufe  que 
ceux  qui  les  ont  faites  fe  font  efforcez  de  les  faire  paroi- 
ftre  conformes  a leurs  principes , que  s’il  y en  auoit  quel- 
ques vncs  qui  luy  ferniflenr, elles  ne  pourroient  derechef 
valoir  le  tems  qu’il  luy  faudroit  employer  a les  choifir. 
De  façon  que  s'il  y auoit  au  monde  quelqu’un  , qu’on 
feeuft  affurement  eftre  capable  de  trouuer  les  plus  gran- 
des chofes,  & les  plus  rtiles  au  public  qui  puiffent  eftre,  & 
<jue  pour  cete  caufe  les  autres  hommes  s’efforçaffent  par 
tous  moyens  de  l’ayder  a venir  a bout  de  fes  deffeins  : le 
ne  voy  pas  qu’ils  peuffent  autre  chofe  pour  luy , finon 
fournir  aux  frais  des  expériences  dont  il  auroit  befoin, 
& du  relie  empefeher  que  fon  loifir  né  luy  fuft  ofté'par 
l'importunitédeperfonne.  M ais  outre  que  ie  ne  prcfii- 
me  pas  tant  de  moymefme,  que  de  vouloir  rien  promet- 
tre d’extrordinairej  ny  ne  me  repais  point  de  penfees  fi 
vaines,  que  de  m’imaginer  que  le  public  fe  doiue  beau- 
coup interefler  en  mes  deffeins:  le  n'ay  pas  auffy  l’ame  fi 
baffe,  que  ie  voutuffe  accepter  de  qui  que  ce  fuft  aucune 
faueur,  qu'on  pufteroyre  que  ie  n’aurois  pas  méritée. 

Toutes  ces  confiderations  iointes  enfemble  furent 

4 caufe 


74  Discours 

eau  fe  il  y a trois  ans  que  ie  ne  voulu  point  diuulguer  le 
traité  qaei’auois  entre  les  mains  ; Etmefme  que  iepris 
refolutiou  de  n’en  faire  voir  aucun  autre  pendant  ma  vie, 
qui  fuft  fi  general , ny  duquel  on  pûft  entendre  les  fon- 
demensdemaPhyfique:Maisilya  eu  depuis  derechef 
deux  autres  raifons,  qui  m’ont  oblige  a mettre  icy  quel- 
ques edais  particuliers  ; & a rendre  au  public  quelque 
compte  de  mes  actions,  & de  mes  dedans.  La  première 
eft,  que  fi  i’y  manquois,plufieurs,qui  ont  feeu  l’intention 
que  i'auois  eue  cy  deuant  de  faire  imprimer  quelques 
eferits  , pourraient  s imaginer  que  les  caufes  pour  lefi. 
quelles  ie  m'en  abfticns  feraient  plus  a mon  defauantage 
quelles  ne  font.  Carbienqueien’ayraepas  la  gloire  par 
excès  j ou  mefme,  fi  ie  lofe  dire,que  ie  la  haïfle , en  tant 
qué  ie  la  iuge  contraire  au  repos,  lequel  i’eftirae  fur  tou- 
tes chofes  : Toutefois  audyien’ayiamaistafchéde  ca- 
cher mesa&ions  comme  des  crimes, ny  n’ay  vfe  de  beau- 
coup de  précautions  pour  eftre  inconnu  • tant  à caufe 
que  i’eude  creu  me  faire  tortj  qu’à  caufe  que  cela  m'au- 
roit  donne' quelque  efpece  d'inquietude , qui  euft  dere- 
chef elle  contraire  au  parfait  repos  d’elprit  que  ie  cher- 
che. Etpourcequem’eftant  touliours  ainfi  tenu  indif- 
ferent entre  le  foin  d’eftre  connu  ou  ne  l’eltre  pas,ie  n’ay 
pu  empefeher  que  ie  n’acquide  quelque  forte  de  réputa- 
tion , i’ay  penfe'  que  ie  deuois  faire  mon  mieux  pour 
m'exempter  au  moins  de  l'auoirmauuaifeX’autre  raifon 
qui.m’a  oblige' a eferire  cecy,  eft  que  voyât  tous  les  iours 
de  plus  en  plus  le  retardement  que  foudre  le  dedein  que 
i:ay  dem’inftruire, àcaufe  d’vue  infinité d'experiences 
donti  aybefoiu,  & qu'il  eft  impodibleque  ie  face  fans 
...  ' l’aydo 


De  La  Méthode»  75 

i’ayde  d’autruy,  Bienque  ie  ne  m^flatte  pas  tant  que  d'e- 
fpercrque  le  public  prene  grande  part  en  mes  interefts. 
Toutefois  ie  ne  veux  pasauffy  me  défaillir  tant  a moy- 
mefme,  que  de  donner  fuiet  a ceux  qui  me  furuiuront  de 
me  reprocher  quelque  iour  , que  i'euffe  pu  leur  laffler 
plufieurs  chofès  beaucoup  meilleures  que  ie  n'auray  fait, 
fi  ien’eufle  point  trop  neglige'de  leur  faire  entendre  en 
quoy  ilspouuoient  contribuer  a mes  dcfleins. 

Et  i’aypenfé  qu’il  m'eftoit  ayfé  de  choifir  quelques 
matières,  qui  fans  eftre  fuictes  a beaucoup  de  controuer- 
fes,  ny  m'obliger  a déclarer  d'auantage  de  mes  principes 
queienedefire,nelairroientpasde  faire  voir  aflez  clai- 
rement ce  que  ie  puis,  ou  ne  puis  pas , dans  les  fciences. 
Enquoyienefçaurois  dire  fi  i’ay  reuffi,  &:  ie  ne  veux* 
point  preuenir  les  iugemes  de  perfonne,  en  parlant  moy- 
mefmedemesefcrits:  Mais  ie  feraybien  ayfe  qu’on  les 
examine,  & affin  qu'on  en  ait  d'autant  plus  d’occafion.ie 
fiipplie  tous  ceux  qui  auront  quelques  obieétions  a y fai- 
re de  prendre  la  peine  de  les  enuoyer  a mon  libraire,  par 
lequel  en  eftânt  auerti , ie  tafeheray  d'y  ioindre  ma  re- 
fponfe  en  mefmc  tems , & par  ce  moyen  les  le&enrs, 
voyant enfemble l’vn & lautre , iugeront  d'autant  plus 
ayfementdcla  vérité  Carie  ne  promets  pas  d’y  faire  ja- 
mais de  longues  refponfès,  mais  feulement  d’auouër  mes 
fautes  fort  franchement,  fi  ie  les  counois;  oubien  lue  ne 
les  puis  aperceuoir,  dedire  Amplement  ce  que  ie  croyray 
eftre  requis,  pour  la  defence  des  chdlfes  que  i’ay  eferites, 
fànsyadioufter  l’expücation  d’aucune  nouuelle  matiè- 
re , affin  de  no  me  pas  engager  fans  fin  de  lvne  en 
l'autre»  # 

^ a Que 


j6  Discours. 

Que  fi  quelques  vnês  de  celles  dont  i'ay  pari  d'au  com- 
menceraét  de  la  Dioptrique  & des  Meteores,chocquent 
d’abord,  a caufe  que  ie  les  nomme  des  fuppofirions,  & 
que  ie  ne  femble  pas  auoir  enuie  de  les  prouuer,  Qu  o ait 
la  patience  de  lire  le  tout  aucc  attention  , & i’elpere 
qu’on  s’en  trouuera  fathfait  : Car  il  me  femble  que  les 
raifonss’y  entrefuiuent  en  telle  forte  , que  comme  les 
dernieresfontdemonftrées,  par  les  premières  qui  font 
leurs  cauleS]  ces  premières  le  font  réciproquement , par 
les  dernieres  qui  font  leurs  effets.  Et  on  ne  doit  pas  ima-, 
ginerqneie  commette  en-  cecy  la  faute  que  les  Logi- 
ciens nomment  vn  cercle;  car  l’expericnce  rendant  la 
plus  part  de  ces  effets  très  certains , les  caufes  dont  ie  les 
•déduits  ne  feruent  pas  tant  à les  prouuer  qu’à  les  expli- 
quer; mais  tout  au  contraire  ce  font  elles  qui  font  prou- 
nées  par  eux.  Et  ie  ne  les  ay  nommées  des  fuppofitions, 
qu'affin  qu’on  fçache  que  ie  penfe  les  pouuoir  déduire  de 
ces  premières  veritez  que  i’ay  cy  deffus  expliquées;  Mais 
que  i’ay  voulu  expreffement  ne  le  pas  faire  , pour  empe- 
feher  que  certains  efprits,  qui  s’imaginent  qu’ils  fçauenc 
en  vn  iour  tout  ce  qu’vn  autre  a penfe' en  vingt  années , fi 
toft  qu'il  leur  en  a feulement  dit  deux  ou  trois  mots,  6ù 
qui  font  d’autant  plus,  fuicts  à faillir,  & moins  capables  de 
la  vérité,  qu’ils  font  plus  penetrans  & plus  vifs , Ne  puif- 
fent  de  là  prendre  occafion,  de  baftir  quelque  Philofo- 
phie  #trauagante  fur  ce  qu’ils  croyront  eftre  mes  prin- 
cipes, & quon  m’emttribue  la  faute.  Car  pour  les  opi- 
nions qui  font  toutes  micnes,  ie  ne  les  exeufe  point  com- 
me nouuclles,  d’autantque  fi  on  en  confidere  bien  les 
rajfons,ie  m’aflure  qu’on  lestrouucra  fi  fimples,&  fi  con- 

V formes- 


• De  La  Méthode.  77 

formes  an  fcns  commun,  quelles  fembleront  moins  ex- 
trordinaires,  & moins  eftranges, qu’aucunes  autres  qu’on 
puilTcauoirfurmefmesfuiets.  Eticne  me  vante  point 
auffy  d’eftre  le  premier  Inuentcur  d’aucunes  , mais  bien 
qucie  ne  les  ay  iamais  receues,  ny  pource  qu’elles  auoict 
efte' dites  par  d’autres, ny  pourccqu’elles  ne  l’auoiêt  point 
efte'.mais  feulemêt  pourceq;  Jp  raifô  me  les  a perfuade'es. 

Que  fi  les  artifans  ne  peuuent  fi  toft  exccuter  l’inuen- 
tion  qui  eft  expliquée  en  la  Dioptrique,  ie  ne  croy  pas 
qu'on  puifle  dire  pour  cela  quelle  foit  mauuaife  : Car 
d’autant  qu’il  faut  de  l'adrefle  & de  l’habitude,  pour  fai- 
re, & pour  aiufter,  les  machines  que  i’ay  defcrites  , fans 
qu’il  y manque  aucune  circonftance,  ie  ne  m’eftonne- 
rois  pas  moins  s’ils  rencontroient  du  premier  coup , que 
fiquelqu'vn  pouuoit  apprendre  en  vn  iour  a iouer  do 
luth  excellemment,  par  cela  feul,  qu'on  luy  auroit  don- 
ne' de  la  tablature  qui  lêroit  bonne.  Et  fi  i’eferis  en  Fran- 
çois, qui  eft  la  langue  de  mon  païs;p!utoft  qu’en  Latin, 
qui  eft  celle  de  mes  Précepteurs;  c’eft  a.cauîe  que  i’efpe- 
rc  que  ceux  quinefe  feruent  que  de  leur  railbn  naturelle 
toute  pure  iugeront  mieux  de  mes  opinions , que  ceux 
qui  ne  croyent  qu’aux  liures  anciens  : Et  pour  ceux  qui- 
ioignent  le  bon  fens  auec  l’eftude , Iefquels  feuis  ie  fou- 
haite  pour  mes  iuges,  ils  ne  feront  point  ie  m’afleure , fi 
partiaux  pour  le  Latin,  qu’ils  refiifent  d’entendre  mes 
raifons  poureeque  ie  les  explique  en  langue  vulgaire. 

Au  refteie  ne  veux  point  parler  icy  en  particulier  des 
progrès,  que  i’ay  efperance  de  faire  a l’auenir  dans  les 
iciences,  Ny  m’engager  enuers  le  public  d'aucune  pro- 
mené, que  ie  ne  fois  pas  allure' d’accomplir:  Mais  ie  diray 

1 3 feule* 


I 


78  Discours  De  La  Méthode. 
feulement  que  i’ay  refoIu,de  n'employer  le  tems  qui  me 
rcfte  à viure.à  autre  choie, qu'à  tafcher  d’acquérir  quel- 
que conrioiflance  de  la  Nature,  qui  foit  telle,  qu’on  en 
puifle  tirer  des  réglés  pourlaMedecine,  plus  aflurdcs 
que  celles  qu’onaeuësiufquesa  prefent;  Et  que  mon 
inclination  mefloigne  fi  fort  de  toute  forte  d’autres  dek 
feins  , principalement  de#ccux  qui  ne  fçauroicnt  eftre 
vtiles aux vns qu’en nuiiànt aux  autres,  que  fi  quelques 
occafionsmecontraignoient  de  m’y  employer  , ie  ne 
croy  point  que  ie  fiifle  capable  d’y  reuflir.  De  quoyie 
fais  icy  vne  déclaration , que  ie  içay  bien  nepouuoir  fer- 
uir  a me  rendre  confidcrable  dans  le  monde  ; mais  aufly 
n’ayie  aucunement  enuie  de  l ettré  : Et  ie  me  tiendray 
toufiours  plus  obligé^  ceux  , par  la  faueur  defqucls  ie 
iouirayfànsempefchementdemonloifir;  que  ienefe- 
rois  a ceux  qui  m offriroient  les  plus  honorables  emplois 
de  la  terre. 


K.' 


I 

L A 

IPTRIQVE 

Difcours  Premier 
LA  LVMIERE. 

O u t b la  conduite  de  noftre  vie  dépend 
de  nos  lêns , entre  lcfquels  celuy  de  la 
veüe  eftant  le  plus  vniuerfel  & le  plus 
noble , il  n’y  a point  de  doute  , que  les 
inuentions  qui  feruent  a augmenter  la 
puiflance,  ncfoyent  des  plus  vtiles  qui 
puiflenteftre.  Et  ileft  raalaifé  d’en  trouuer  aucune  qui 
l’augmente  dauantage  que  celle  de  ces  meroeilleufes 
lunettes , quin'eftanten  vfiigequc  depuis  peu, nous  ont 
défia  decouuert  de  nouucaus  aftres  dans  le  ciel , & d’an- 
tres nouueaus  obiets  deffus  la  terre  en  plus  grand 
nombre  que  ne  font  ceus,  que  nous  y auions  veus  au- 
parauant:  en  forte  que  portant  noftre  veüe  beaucoup 
plus  loin  que  u’auoit  court  urne  d’aller  l'imagination  de 
nosperes,  elles  femblent  nous  avoir  ouuertle  chemin, 
pour  parvenir  a vne  connoiflance  de  la  Nature  beau- 
coup plus  grande  & plus  parfaite,  qu’ils  ne  l'ont  eue. 
Mais  a la  honte  de  nos  fciences, cette  inuention  fi  vtile 
- & fi  admirable  , n'a  premièrement  efté  trouuée  que 
par  l’experience  & la  fortune.  Il  y a enuiron  trente 
ans,  qu’vn  nommé  laques  Metius  de  la  ville  d’Alcmar 
en  Hollande,  homme  qui  n'aucit  iamais  eftudie'  bien 
qu'il  euft  vn  pere  & vn  frere  qui  ont  fait  profelîton  des 
’ A mathe- 


z LaDioptrïqhe 

mathematiqucs,mais  qui  prenoir  particulièrement  plai- 
fir  à faire  des  miroirs  & verres  brullans , en  compolànt 
mefmc  Niyuer  aucc  de  la  glace  ,ainfl  que  l'experience 
a monftré  qu'ou  en  peut  fairc;  ayant  à cote  occafion  plu-  * } 
fleurs  verres  de  diuerfès  formes,s’auifa  par  bonheur  de 
regarder  au  trauers  dedeus,  dont  l'uneftoitvn  peu  plus 
efpais  au  milieu  qu’aux  extrémités,  & l’autre  au  contrai- 
re beaucoup  plus  efpais  aus  extrémités  qu’au  milieu , & 
il  les  appliqua  fl  hcureulèment  aus  deux  bouts  d’un  tu- 
yau , que  la  première  des  lunettes , dont  nous  parlons, 
en  fut  compofée.  Et  c’eft  feulement  fur  ce  patron,  que 
toutes  les  autres  qu’on  a veiies  depuis , ont  efté  faites, 
fans  que  perfonuc  encore , que  ie  fçache  , ait  fuffifan- 
ment  déterminé  les  figures  que  ces  verres  doiuentauoir. 
Car,  bienqu’ily  ait  eu  depuis  quantité  de  bons  elprits* 
qui  ont  fort  cultiué  cete  matière  , &ont  trouuéà  Ion 
occafion  plufieurs  choies  en  l'Optique  qui  valent  mieux, 
que  ce  que  nous  en  auoient  IailTé  les  anciens , toutefois 
à caule  que  les  inuentions  vn  peu  malayfées  u'arriuent 
pas  à leur  dernier  degré  de  perfection  du  premiercoup,il 
eft  encore  demeuré alfés  de  difficultézen celle  cy,  pour 
me  donner  fujet  d’en  efcrire.Et  d’autant  que  l’execution 
des  chofes  que  ic  diray,  doit  dépendre  de  l'induftrie  des 
arti/àns,qui  pour  l’ordinaire  n’ontpoint  eftudié  , ie  ta- 
feheray  de  me  rendre  intelligible  à tout  le  monde,  & de 
ne  rien  omettre  nyfuppofer  , qu’on  doiueauoir  appris 
des  autres  fciences.  C’eft  pourquoy  ie  cômenceray  par 
l’explication  de  la  lumière  & de  fes  rayons,  puis  ayant 
fait  vnebrieuedefeription  des  parties  de  l'œil,  ie  diray 
particulieremêt  en  quelle  forte  fe  fait  la  vifion;&  en  fuite 


I 


Discours  Premier.  3 

ayant  remarqué  toutes  les  chofes  qui  font  capables  delà 
rendre  plus  parfaite,  i’enfeigneray  comment  elles  ypeu- 
uent  eftre  adiouftées  par  les  inueutions  que  ie  de- 
feriray . . 

Or  n’ayant  icy  autre  occafion  de  parler  de  la  lumière, 
que  pour  expliquer  comment  fes  rayons  entrent  dans 
l’oeil»&  comment  ils  peuuent  eftre  détournes  par  les  di- 
vers cors  qu’ils  rencontrer .iln'eft  pas  befoin  que  i’entre- 
prene  de  dire  au  vray  quelle  eft  fa  nature,  & ie  croy  qu'il 
fuffira  que  ie  me  ferue  de  deus  ou  trois  comparaifbns,  qui 
aydentalaconceuoirenla  façon  qui  me  femble  la  plus 
cômode,  pour  expliquer  toutes  celles  de  fes  propriété'*  » 
que  l’experience  nous  fait  connoiftre,&  pour  déduire  en  ; 
fuite  toutes  1a$ autres  qui  ne  peuuent  pas  fi  ayféraêt  eftre 
remarquées,  imitant  en  cecy  les  Aftronômes , qui, 
bienque leurs  fuppofitions  foyent  prefque  toutes  fàufles 
ou  incertaines,  toutefois  à caufe  qu’elles  fe  rapportent  à 
diuerfes  obferuations  qu’ils  ont  faites, ne  laiflent  pas  d’en 
tirer  plufieurs  confequences  très  vrayes&tres  aflureés. 

Il  vous  eft  bien  fans  doute  arrivé  quelque  fois  en  mar- 
chât de  nuit  fans  flambeau,par  des  lieux  vn  peu  difficiles, 
qu’il  falloir  vous  ayder  d’vnbafton  pour  vous  conduire, 

& vous  aués  pour  lors  pu  remarquer,  que  vous  fèntiés 
par  i’entremife  de  ce  bafton,  les  divers  obie&s  qui  fè 
rencontroyent  autour  de  vous,  & mefrne  que  vous  pour 
uiés  diftinguer  s’il  y auoitdes  arbres,  ou  des  pierres,  ou 
du  fable,  ou  de  l'eau , ou  de  l’herbe,  ou  de  la  boue,  ou 
quelqu’autre  chofcdeferablable.  Il  eft  vray  que  cette 
forte  de  fentiment  eft  vn  peu  confufe  & obfcure,  en 
ceus , qui  n'en  ont  pas  vn  long  vfage  : mais  confiderés  la 

A 2 en 


4 La  Dioptrioue 

en  ceus,  qui  eftant  nés  aueugles , s'en  font  feruis  toute 
leur  vie,  & vous  l’y  trouuerés  fi  parfaitte,  & fi  exaéte, 
qu'on  pourroit  quafi  dire  qu’ils  voyent  des  mains,ou  que 
leur  bafton  eft  l’organe  de  quelque  fixjefme  lèns  , qui 
leur  a efté  donné  au  defaut  de  la  veuë.  Et  pour  tirer 
vnc  coraparaifon  de  cecy,ie  defire  que  vous  pcnfiés, 
que  la  lumière  n’eft  autre  chofc  dans  les  corps  qu'on 
nomme  lumineux  , qu’vn  certain  mouuement,  ou  vne 
aélion  fort  promte , & fort  viue  , qui  paflc  vers  nos 
yeux,  par  l'entremife  de  l'air  & des  autres  corps  tranfpa- 
rens  en  mefine  façon  que  le  mouuement  ou  la  refiften- 
ce  des  corps,  que  rencontre  cet  aueugle,  pafle  vers 
fà  main  , par  l'entremife  de  fon  ballon . Ce  qui  vous 
empefchera  d'abord  de  trouuer  eftraugg,,  que  celle 
lumière  puifle  eftendre  les  rayons  en  vninllant,  depuis 
le  foleiljufques  à nous  : car  vous  fçaués  que  l’aétion , 
donr  on  meut  l’vn  des  bouts  d'vn  ballon , doit  ainly 
pafler  en  vn  inllant  iufques  à l'autre , & quelle  y deuroic 
pafler  en  mefme  forte  ,encores  qu'il  yauroitplusdedi- 
ftance  qu'il  n’y  en  a depuis  la  terre  iufques  aux  cieux. 
Vous  ne  trouverés  pas  ellrauge  non  plus,  que  par  Ion 
moyen  nous  puiffions  voir  toutes  fortes  de  couleurs  ; Et 
melme  vous  croyrés  peutellre  que  ces  couleurs  ne  font 
autre  choie  dans  les  corps  qu'on  nomme  colorés,  que  les 
diuerfes  façons,  dout  ces  corps  la  reçoyuent  & la  renuo- 
yent  contre  nos  yeux:fi  vous  confiderés  que  les  différen- 
ces , qu’vn  aueugle  remarque  entre  des  arbres,  des  pie- 
res,  de  l'eau,  & chofeslêmbIabIes,parl’entremile  de  fon 
bafton, ne  luyfembleut  pas  moindres  , que  nous  font 
celles , qui  font  entre  le  rouge,  le  jaune  , le  vcrd , & tou- 


Discours  Premier.  j- 

tes  les  autres  couleurs;  & toutefois  que  ces  différences 
ne  font  autre  chofe  en  tous  ces  corps,  que  les  diuerfes 
façons  de  mouuoir,  ou  de  refifter  aux  mouuemens  de  ce 
ballon.  En  fuite  de  quoy  vous  aurés  occafion  de  iuger, 
qu’il  n’eft  pas  befoin  de  fuppolèr  qu'il  pafle  quelque 
choie  de  materiel,  depuis  les  obieéls  iufques  à nos  yeux, 
pour  nous  faire  voir  les  couleurs  & la  lumière  , nymef- 
me  qu’il  y ayt  rien  en  ces  obie&s,  qui  foit  femblable  aux 
idées , ou  aux  fentimens  que  nous  en  auons  : tout  de 
melme  qu'il  ne  fort  rien  des  corps,  quefent  vn  aueugle, 
qui  doiue  palier  le  long  de  fon  ballon  iufques  à là 
maiu,&  que  la  refillence  ou  le  mouuement  de  ces  corps , 
qui  eft  la  feule  caufo  des  lèntimens  qu’il  en  a,  n'ell  rien, 
de  femblable  Üux  idées  qu’il  en  conçoit.  Et  par  ce  mo- 
yen vollre  efpritfera  deliuré  de  toutes  ces  petites  ima- 
ges voltigeantes  par  l'air,  nommées  des  efpccesintentio- 
nelles , qui  trauaillent  tant  l’imaginatiou  desPhilofophes. 
Mefme  vous  pourrés  aylement  décider  la  quellion , qui 
eft  entre  eux,  touchant  le  lieu  d’ou  vient  I’adlion  qui 
caulè  le  fentiment  de  la  veüe.  car  comme  noftre  aueu- 
gle peut  fentir  les  corps  qui  font  autourdeluy,  nonfèu- 
lementparl’a&iondeces  corps,  lors  qu’ils  le  meuuent 
contre  fon  ballon , mais  aulTy  par  celle  de  fa  main  , lors 
qu’ils  ne  font  que  luy  relifter:  ainfy  faut  il  auoiier,  que  les 
obieéts  de  la  veüe  peuuent  ellre  lentis , non  feulement 
par  lgmoyende  l’a&ion , qui  e liant  en  eux , tend  vers 
les  yeux;  mais  aufly  par  le  moyen  de  celle,  qui  ellant 
dans  les  yeux,  tend  vers  eux.  Toutefois  pour  ce  que 
celle  aétiou  n’eft  autre  chofe  que  la  lumière,  il  faut  re- 
marquer qu’il  n'y  a que  ceux  qui  peuuent  voir  pendant 

A 3 les 


4$ 


La  Dioptriq.uk 


les  tenebres  de  la  nuit,côme  les  chats»  dans  les  yeux  dç£ 
quels  elle  fe  trouue:  & que  pour  l'ordinaire  des  hommes» 
ils  ne  voyent  que  par  l’aélion  qui  vient  des  obieéts  ; car 
l’expcriencc  nous  monfhe  que  ces  obicdts  doiuent  dire 
lumineuxou  illuminés  pour  eftre  veus,&  non  point  nos 
yeux  pour  les  voir.  Mais  pour  ce  qu'il  y a grade  differece 
entre  le  baftondccetaueugle,  & l’air  ou  les  autres  corps 
tranfparens,  par  l’entremife  dcfquelsnous  voyons;  il  faut 
que  je  me  ferue  encores  icy  d'vne  autre  comparaifon. 

Voyés  vne  cuue  au  temps  de  vendange  , toute 
pleine  de  raifins  à demi  foulés,  & dans  le  fons  de  la 
quelle  on  ait  faitvn  trou  ou  deux,  comme  A & B, 
par  ou  le  vin  doux  , qu'elle  contient  , puifle  cou- 
'ler  . Puis  penfés  que  n'y  ayant  point  de  vuide  en 
la  Nature  , ainfy  que  préfque  tous  les  Philofophes  a- 
uouënt,  &neantmoins  y ayant  plufieurs  pores  en  tous 

lescorpsque 
nous  aper- 
ceuons  au 
tour  de 
nous  , ainfy 
que  l’expe- 
rience  peut 
môflrer  fort 
clairement  ; 
île  fl  necef. 

faire  que  ces  pores  foyent  remplis  de  quelque  matière 
fort  fubtile  & fort  fluide  , qui  s'eftende  fans  interru- 
ption depuis  les  Aftres  iufqties  à nous.  Or  celle  ma- 
tière fubtile  eftant  comparée auec  le  vin  de  ccûe  eu- 


Discours  Premier..  j 

ue  , & les  parties  moins  fluides  ou  plus  groflieres 
tant  de  l'air,  que  des  autres  cors  tranfparens , auec  les 
grappes  de  raifins  qui  font  parmi  : vous  entendras  fa- 
cilement , que  comme  les  parties  de  ce  vin  , qui 
/but  par  exemple  vers  C,  teudent  à defcendre  en  li- 
gne droite  par  le  trou  A,  au  mefme  inltanc  qu’il  eltou- 
uert,  & enfemblepar  le  trou  B,  & que  celles  qui  fout 
vers  D,  & vers  E,  tendent  aufly  en  mefme  teins  à def- 
cendre par  ces  deux  trous,  lins  qu’aucune  de  ces  actions 
loitempefchéeparles  autres,  ny  aufly  par  la  refiftence 
des  grappes  qui  font  en  celle  cuue;  non  obllant  que  ces 
grappes, citant  fouteniiesl'vne  par  l’autre,  ne  tendent 
point  du  tout  à defcendre  par  ces  trous  A & B,  comme 
le  vin  ; St^ïnefnie  qu’elles  puiflent  cependat  eltre  meiies 
en  pluficurs  antres  façons,  par  ceux  qui  les  foulent.  Ain- 
ly  toutes  le  s parties  de  la  matière  fubtile , que  touche  le 
collé  du  Soleil  qui  nous  regarde  , tendent  en  ligne 
droite  vers  nos  yenx  au  mefme  inftant  qu'ils  font  ou- 
uers , fans  s'empefeher  les  vnes  les  autres,  & mefme  fans 
eltre  empefehées  pft  les  parties  groflieres  des  cors  tran- 
lparês,qui  font  entre  deux:  foit  que  ces  cors  fe  meuuent 
en  d’autres  façons,  comme  l’air,  qui  elt  prefque  tou- 
fieurs  agite'  par  quelque  vent  s foit  qu’ils  foyent  fans 
mouueraeut,  comme  peut  eltre  le  verre  ou  le  criltal.  Et 
remarqué  icy  qu'il  faut  diltingucr  entre  le  mouuem  en r, 
& l'aCtion  ou  inclination  à le  mouuoir.  Car  on  peut  fort 
bien  conceuoir  que  les  parties  du  vin, qui  font  par  exem- 
ple vers  C,  tendent  vers  B,  &enfemble  vers  A,  non  ob- 
llant quelles  ne  puiflent  actuellement  fe  mouuoir  vers 
ces  deus collés  en  mefme  temps*  & qu’elles  tendent  ex- 
acte- 


1 


8 La  D i optai qjje 

adtement en  ligne  droite  vers  B & vers  A,  non  obftant 
qu'elles  ne  fo  puiflent  mouuoir  li  exactement  vers  la 
en  ligne  droite,  à caufe  des  grapes  de  raifins  qui  font 
entredeux  : & ainfy  penfànt  que  ce  n'eft  pas  tant  le 
mouuement,  comme  l'action  des  cors  lumineus  qu’il 
faut  prendre  pour  leur  lumière, vous  deués  iuger  que  les 
rayons  de  cette  lumière  ne  font  autre  chofe,  que  les  li- 
gnes , fuiuant  lelquelles  tend  cette  action.  En  forte  qu’il 
ÿ a vne  infinité  de  tels  rayons  qui  vienent  de  tous  les 
poins  des  cors  lumineus,  vers  tous  les  poins  de  ceus  qu’ils 
illuminent,  ainfy  que  vous  pouués  imaginer  vne  infinité' 
de  lignes  droites  ‘,  fuiuant  Iefquelles  les  allions  qui  vien- 
ent detouslespoinsdelafuperficiedu  vin  CJJ  E,  ten- 
dent vers  A,  & vne  infinité'  d’autres , fuiuant  lesquelles, 
les  avions  qui  vienent  de  ces  mefmes  poins , tendent 
aufly  vers  B.  fans  que  les  unesempefchent  les  autres. 

Au  refte  ces  rayons  doiuent  bien  eftre  ainfy  toufiours 
imaginés exactement drois , lorsqu'ils  ne  paftent  que 
par  vn  foui  cors  tranlparent , qui  eft^>ar  tout  efgalà  foy- 
mefme:  mais  lors  qu'ils  rencontrent  quelques  autres 
cors,  ils  font  fujets  à eftre  détournés  par  eux,  ou  amor- 
tis, en  mefme  façon  que  l'eft  le  mouuement  d’vne  balle, 
ou  d’vne  pierre  iettée  dans  l’air,  par  ceux  qu'ellerencon- 
- tre.  Car  il  eft  bien  ayfè  à croire  que  l’adlion  ou  inclina- 
tion à fo  mouuoir,  que  i'ay  dit  deuoir  eftre  prifepour  la 
lumière , doit  fuiure  en  cecy  les  mefmes  loys  que  le 
mouuement.  Et  afin  que  i’explique  cette  troifielme 
comparaifon  tout  au  long,  confidere’s  que  les  corps , qui 
peuuent  ainfy  eftre  rencontrés  par  vne  balle  qui  pafle 
dans  l’air,  font  ou  mous,ou  durs,  ou  liquides;  & que  s'ils 
* '■  U • - 4ont 


D ISC  OURS-'-pRE^lIE  R.  ^ 

font  mous, ils  arreftct  & amortiflent  tout  à fait  Ion  mou- 
uement  : comme  lors  quelle  donne%contre  des  toiles, 
ou  du  fable,  ou  de  la  boue*  au  lieu  que  s’ils  font  durs , ils 
la  renuoyent  d’vn  autre  coite'  làns  l’arrefter  ; & ce  eu 
plufieurs  diuerfes  façons  : Car  ou  leur  fuperficie  eft  tou- 
te ofgale  & vnie , ou  rabotteufe  & inegalej  & derechef 
eftant  efgale,  elle  eft  ou  platte,  ou  courbée  : Se  eftant  in- 
égalé, ou  fon  inégalité'  ne  conlifte , qu’en  ce  qu'elle  eft 
compofëe  de  plufieurs  parties  diuerfement  courbées, 
dont  chacune  eft  en  foy  alfés  vnie  j ou  bien  elle  confiftc 
outre  cela, en  ce  qu’elle  a plufieurs  diuers  angles  ou  poin- 
tes , ou  des  parties  plus  dures  l’vne  que  l'autre , ou  qui  fc 
meuuent,  & ce  auec  des  variétés  qui  peuuent  eftre 
imaginées  en  mille  fortes.  Et  il  faut  remarquer  que  la 
baie,  outre  fon  mouuement  fimple  & ordinaire  , qui  la 
porte  d’vn  lieu  en  l’autre  , en  peut  encores  auoir  vn 
deuxiefme , qui  la  fait  tourner  autour  de  fon  centre,  & 
quelavitefTcde  ceftuy  cy  peut  auoir  plufieurs  diuer- 
fes proportions  auec  celle  de  l'autre.Or  quand  plufieurs 
baies  venant  d’vn  mefine  cofte',  rencontrent  vn  cors, 
dont  la  fuperficie  eft  toute  vnie  & efgale,  elles  fe  refle- 
fchiffent  efgalement , & en  mefme  ordre  , en  forte 
que  fi  cette  fuperficie  eft  toute  plate , elles  gardent 
entre  elles  la  mefme  diftance , apres  l’auoir  rencontrée, 
qu  elles  auoyent  auparauant.  & fi  elle  eft  courbée  en 
dedans,  ou  en  dehors , elles  s’approchent,  ou  s’efloig- 
nêt  en  mefme  ordre  les  vnes  des  autres,  plus  ou  moins,à 
raifon  de  celle  courbure.  Comme  vous  voyés  icy  les  ba- 
ies AB  C,  qui,  apres  avoir  rencontre' les  fuperficies  des 
cors  D E F,  fe  reflelchillènt  vers  G H I.  Et  fi  ces  baies 

B rencon- 


10  La  Dioptriqjie 

rencontrent  vne  fuperficie  inefgale,  comme  L,ou  M, 

elles  le  reflefchiflent  versdiuers  colles,  chafcune  félon 


la  fituatiô  de  l'endroit  de  celle  fuperficie  qu’elle  touche. 
Et  elles  ne  changent  rien  que  cela  en  la  façon  de  leur 
mouuement,  lors  que  foninefgahté  ne  confiite  qu'en 
ce  quefes  parties  font  courbées  diuerlèment.  Mais  elle 
peut  aulfy  confifter  en  plufieurs  autres  chofes  & faire 
parce  moyen  que  fi  ces  baies  n’ont  eu  auparauant  qu'vn 
fimple  mouuement  droit,  elles  en  perdent  vne  partie,& 
en  acquerent  au  lieu  vn  circulaire,  qui  peut  auoir  diuerfe 
proportion  auec  ce  qu’elles  retienent  du  droit,felon  que 
la  fuperficie  du  cors  quelles  rencontrent  peut  eftredi- 
uerfement  dilpofee.  Ce  que  ceux  qui  iouenta  la  paume 
elprouuent  alTcs , lors  que  leur  baie  rencontre  de  faux 
quareaux,  ou  bien  qu’ils  la  touchent  en  biaifant  de  leur 
raquette,  ce  qu'ils  nôment,  ce  mefemblccoupperou  fri- 
fer.  En  fin  confidcre's  que  fi  vne  baie  qui  fc  meut  rencon- 
tre obliquement  la  fuperficie  d’vn  cors  liquide,par  le- 
quel elle  pui fie  paffer  plus  ou  moins  facilcmcnt,que  par 
celuyd’ou  elle  fort,  elle  fc  détourne  & change  Ion  cours 


IX 


Discours  Premier, 
en  y entrant:  corne  par  exemple,  fi  citant  en  l’air  au  point 

A on  la  pouffe- 
vers  B,  elle  va  bien 
en  ligne  droite  de- 
puis A iufqucs  à B, 
fîcen’cft  qucfâpe- 
fanteur  ou  quclqu’ 
autre  caufe  parti- 
culière l’cncmpef- 
che , mais  cftant  au 
point  B ou  ic  fup- 
pofe  qu’elle  rencontre  lafuperficie  de  l’eau  CBEellefc 
decourne&  prend  Ton  cours  vers  I, allât  dcrechefen  ligne 
droite  depuis  B iufqucsa  T,ainfy  qu’il  eftayfcà vérifier  par 
l’cxpcricnce.  Or  ilfautpenfcrenmcfuic  façou,  qu’il  y a 
des  cors  qui  cftant  rencontres  par  les  rayons  de  la  lumière 
les  amortiffent,  & leur  oftent  toute  leur  force,  a fçauoir 
ceux  qu’on  nôme  noirs.les  quels  n’ont  point  d’autre  cou- 
leur que  Ici  tenebres.  Et  qu’il  y en  a d’autres  qui  les  font 
reflefehir , les  vns  au  mcfmc  ordre  qu’ils  les  reçoiuent  ; a 
fçauoir  ceux  qui  ayant  leur  fupcrficie  toute  polie  peuucnt 
feruirde  miroirs  tant  plats  que  courbés,  & les  autres  con- 
fufement  vers  plufieurs  coftes.  Et  que  derechef  entre 
ceux  cy  les  vns  font  reflefehir  ces  rayons  fans  aporter  au- 
cun autre  changemêt  en  leur a<ftion;a  fçauoir  ceux  qu’on 
nomme  blancs  : & les  autres  y aportent  auec  cela  vn 
changement  femblable  a celuy  que  reçoit  le  mouue- 
ment  d’une  balle  quand  on  lafrizej  a fçauoir  ceux  qui 
font  rouges, ou  iannes,ou  bleus,  ou  de  quelq;  autre  tel- 
le couleur.  Car  ie  penfe  pouuoir  déterminer  en  quoy 

B z con- 


12  La  Dioptrique 

confifte  la  Nature  de  chacune  de  ces  couleurs,  & le  fai- 
re voir  par  expérience  ; mais  cela  palTe  les  bornes  de 
monfuiet.  Et  il  me  fuffit  icy  de  vous  auertir,  que  les 
rayons, qui  tombent  fur  les  cors  qui  font  coloras,  & non 
polis, fe  reflcfchiflent  ordinairement  de  tous  coftds,  en- 
cores  mefme  qu’ils  ne  vienent  que  d’vn  feul  coite'.  Com- 
me encore  que  ceux  qui  tombent  fur  la  fuperficie  du 

cors  blanc  A B , ne  vienent 
c , que  du  flambeau  C, ils  ne laif- 

fent  pas  de  fe  reflefchirtelle- 
B ment  de  tous  colles , qu’en 
quelque  lieu  qu’on  pôle  l’œil, 
comme  par  exemple  vers  D, 
il  s’en  trouue  toufiours  plulieurs  venans  de  chafque 
endroit  de  celle  fuperficie  A B,qui  tendent  vers  luy.  Et 
melmefil’onfuppofe  ce  cors  fort  délie  comme  vn  papier 
ou  vne  toile,en  forte  que  le  iour  palTe  au  trauers,encores 
que  l’œil  foit  d’autre  coite'  que  le  flambeau , comme 
vcrsE,  ilnelairrapasde  fe  reflefehir  vers  luy  quelques 
rayons  de  chacune  des  parties  de  ce  cors.  En  fin  con- 
fideres  que  les  rayons  le  détournent  aulTy,  enmcfinc  fa- 
çon qu’il  a elte'ditd’vne  baie,  quand  ils  rencontrent  ob- 
liquement la  fuperficie  d’vn  cors  tranlparant , par  lequel 
ils  pénétrent  plus  ou  moins  facilement,  que  par  celuy- 
<Toù  ils  vienent,  & cette  façon  de  le  de'coumcrs’apelleen 
eux  Refradbon. 


DE 


Discours  Second. 


JJ 


DE  LA  REFRACTION 

*D ifcours  Second. 

T*\*  A u t a n T que  nous  aurons  befoin  cy  apres  de  fça- 
-*~>'uoir  exa&emcnt  la  quantite'de  cette  rcfra&ion,  &c 
qu'elle  peut  afles  commodément  eftre  entendue  par  la 
com parai fon, dont  ie  viens  de  me  feruir,  ie  croy  qu’il  eft 
a propos,  que  ie  tafehe  icy  tout  d’vn  train  de  l’expliquer, 
& que  ie  parle  premièrement  de  la  reflexion,  afin  d’en 
rendre  l’intelligence  d’autant  plusayfée.  Penfons  donc, 

qu'vnc  baie  cftant 
pouflced’A  vers  B, 
rencontre  au  point 
B,  la  fuperficie  de 
la  terre  CBE,  qui 
l’empefehant  de 
pafler  outre  , eft 
caufe  qu’elle  fe  dé- 
tourné ; & voyons 
vers  quelcofté.Mais  afin  de  ne  nous  embarafler  point  en 
desnouuelles  difficultés,  fuppofons  que  la  terre  eft  par- 
faitement platte  & dure , & que  la  balle  va  toufiours 
d’efgale  vitefle , tant  en  defeendant , qu’en  remontant, 
fans  nous  enquérir  en  aucune  façon  de  la  puiflance,  qui 
continue  de  la  mouuoir,  apres  qu’elle  n’eft  plus  tou- 
chée de  la  raquette, nyconfiderer  aucuneffe&defa  pe- 
fanteur,  ny  de  fa  grofleur , ny  de  fa  figure.  Car  il  n’eft 
pas  icy  queftion  d'y  regarder  de  fi  près,  & il  n’y  a aucune 

B 3 de 


i4  La  Dioptrioue 

de  ces  choies  qui  ait  lieu  eu  l’adliou  de  la  lumière  a la 
quelle  cecy  le  doit  rapporter.  Seulement  faut  il  remar- 
quer, que  la  puiffance, telle  qu’elle  foit, qui  fait  côtinuer 
le  mouuemêt  de  celle  balle, ell  differente  de  celle, qui  la 
détermine  a fe  mouuoir  plulloft  vers  vn  coltc',que  vers 
vn  autre,  ainfy  qu  ’il  ell  tre's  ayfe"  a cognoillre  de  ce  que 
c’ell  la  force  dont  elle  a efte'  poulfce  par  la  raquette,  de 
qui  dépend  fou  mouuement,  & que  celle  mefme  force 
l'auroit  pu  faire  mouuoir  vers  tout  autre  colle' , aulïy  fa- 
cilement que  vers  B,au  lieu  que  c’eft  la  fituation  de  celle 
raquette  qui  la  détermine  a tendre  vers  B,  & qui  auroit 
pû  l’y  déterminer  en  mefme  façon, encores  qu’vne  autre 
force  l’auroit  meue.  Ce  qui  monllre  défia  qu’il  n’elt 
pas  impoffible  que  celte  balle  foit  de'tournee  parla  ren- 
contre de  la  terre,  Sounly  que  la  détermination  quelle 
auoita  tendre  vers  13  foit  changée,  fans  qu’il  y ait  rien 
pour  cela  de  change' en  la  force  de  Ion  mouuement,  puis 
que  ce  font  deux  choies  diverlçs  : & par  confequent 
qu’on  ne  doit  pas  imaginer  qu’il  foit  neceflaire  quelle 
s’arelle  quelque  moment  au  point  B auant  que  de  re- 
tourner vers  F,  ainly  que  font  plufieursde  nos  Philolb- 
phesjcarfifon  mouuement  elloit  vue  foix  interrompu 
par  cet  arrelt,  il  ne  fetrouueroit  aucune  caufe,qui  lefift 
par  apre's  recommencer.  De  plus  il  faut  remarquer, que 
la  détermination  a le  mouuoir  vers  quelque  colle',  peut 
aufly  bien  que  le  mouuement,  & generalement  que  tou- 
te autre  forte  de  quantité  ellre  diuifee  en  toutes  les  par- 
ties, defquelles on  peut  imaginer  quelle ellcompof<le. 
& qu’on  peut  ayfement  imaginer  que  celle  de  la  balle 
qui  le  meut  d’ A vers  B ell  compofife  de.deux  autres, 

dont 


Discours  Second.  17 

dont  l’vne  la  fait  delcendre  de  la  ligne  A F.  vers  la  ligne 
CE,  & l'autre  en  mefme  temps  la  fait  aller  de  la  gau- 
che A C , vers  la 
droite  F E,  en  for- 
te que  ces  deux 
iointes  enfemble 
la  conduifent  iuf- 
ques  à B fuiuant 
la  ligne  droite  A ^ 
B.  Et  en  fuite  il 
eft  ayfe  à enten- 
dre, que  la  rencontre  de  la  terre  ne  peut  empefeher  que 
l'vnedeces  deux  déterminations, & non  point  l’autre  en 
aucune  façon.  Car  elle  doit  bien  empefeher  celle  qui 
faifoit  defeendre  la  balle  d’A  F vers  C E,à  caufe  qu  elle 
occupe  tout  l’efpace  qui  eft  audeflous  de  CE,  mais 
pourquoy  empefeheroit  elle  l’autre , qui  la  faifoit  auan- 
cer  vers  la  main  droite,  vil  qu’elle  ne  luy  eft  aucune- 
ment oppofee  en  ce  fens-la  ? Pour  trouuer  donc  mfte- 
ment  vers  quel  cofte' cefte  balle  doit  retourner,  deferi- 
uons  vn  cercle  ducentre  B,  qui  pafle  par  le  point  A,  & 
difons  quen  autant  de  temps  qu  elle  aura  mis  à fe  mou- 
uoir  depuis  A iufques  à B.elle  doitinfalliblement  retour- 
ner depuis  B iufquesàquelq;poiatdela  circonférence 
de  ce  cercle.d’autât  que  tous  les  points  qui  font  aulTy  di- 
ftans  de  ceft uy  cy  B,qu*en  eft  A ,fe  trouuent  en  celle  cir- 
conference,&  que  nous  fuppofons  le  mouuemët  de  celle 
balle  eftre  toujours  efgalemêt  ville.  Puis  à fin  de  fçauoir 
prdeifement  au  quel  de  tous  les  points  de  cefte  circon- 
férence elle  doit  retourner,  tirons  trois  lignes  droites 

AC, 


i<  La  Dioptrique 

A C,H  B.&F  E perpendiculaires  fur  C E,&en  telle  for- 
te, qu’il  n’y  ait  ni  plus  ni  moins  de  diftancc  entre  A C , & 
H B, qu’entre  H B,  & F E : & difons,  qu’en  autant  de 
temps, que  la  baie  a mis  à s’auancer  vers  le  colle' droft, 
depuis  A,  l’vndes  poinsdelaligne  A C,iufques  à B l’vn 
de  ceux  de  la  ligne  H B,  elle  doit  aufly  s’auancer  depuis 
la  ligne  H B,  iufques  à quelque  point  de  la  ligne  F E.  car 
tous  les  poins  de  celle  ligne  F E .font  autant  elloignds 
de  H B en  ce  fens  là,l’vn  comme  l’autre , & autant  que 
ceux  de  la  ligne  AC,  & elle  ell  aufly  autant  de*termince 
à s’auancer  vers  ce  cofte/' là, qu’elle  a elle  auparauant.  Or 
ell  il , qu’elle  ne  peut  arriuer  en  mefme  tems  en  quelque 
point  de  la  ligne  F E,  & enfemble  à quelque  point  de  la 
circonférence  du  cercle  A F D,  fi  ce  n’eft  au  point  D,  ou 
au  point  F>d’autant  qu’il  n’y  a que  ces  deux,  où  elles  s’en- 
trecoupent l’vne  l’autre  j fi  bien  que  la  terre  l’empefchant 
de  palTer  vers  D,  il  faut  conclure  quelle  doit  aller  infal- 
liblementvers  F.  Etainfivous  voye's  facilement,  com- 
ment le  fait  la  reflexion,  àfçauoirlèlon  vn  angle  tou- 
fiours  efgal  à celuy  qu’on  nomme  l’angle  cfincidëce.  Co- 
rne fi  vn  rayon , venant  du  point  A,  tombe  au  poiut  B fur 
la  fuperficie  du  miroir  plat  C B E,  il  fe  reflefchift  vers  F. 
en  forte  que  l’angle  de  la  réflexion  FBE  , n’eltneplus 
ne  moins  grand  que  celuy  de  l’incidence  ABC. 

Venons  maintenant  à la  Refradlion.  Et  premièrement 
fuppolbnsqu’vnebalepoufleed’A  vers  B,  rencontre  au 
point  B ,nô  plus  la  fuperficie  de  la  terre, mais  vne  toile  C 
B E,  quiioit  fi  foible  & deliée  que  celle  baie  ait  la  force 
de  la  rompre  & de  pafler  tout  au  trauers,cn  perdant  feu- 
lement line  partie  de  la  vitefle,  àfçauoir,  par.exemple,la 

moitié'. 


• Discours  Second.  J7 

moitié/  Or  cela  pofé , à fiu  de  fçauoir  quel  chemin  elle 
doit  fuiure,confiderons  derechef , que  fou  mouuemcnt 
^ différé  emieremcc 

■ de  là  determina- 

«BÎiyv  . tion  à Te 


mouuoir 
* pluftoft  vers  vu  co- 

Nv  i fté  <3ue  vers  vn 

hjI  ymia  autre  , d’oû  il  fuît 

\ 4 Clae  ^CUr  cluaD^t^ 

»\-  j/  doit  eftre  exami- 

, née  fcparéinent  . 

^ Etconfideronsauf- 

fy  que  des  deux  parties,  dont  on  peut  imaginer  que 
celte  détermination  eft  compofée,  il  n’y  a que  celle  qui 
faifoit  tendre  la  baie  de  haut  pn  bas,  qui  puiffe  eftre  châ- 
gée  en  quelque  façon  par  la  rencontre  de  la  toilej  & que 
pour  celle  qui  la  faifoit  tendre  vers  la  main  droite,  elle 
doit  toulîours  demeurer  la  mefme  qu’elle  a elle',  à caule 
que  cette  toile  ne  luy  eft  ancimemctoppofée  en  çeléns^ 
là.  Puis  ayant  defcrit  du  centre  fi  le  cercle  A F D,  & tiré 
à angles  droits  fur  CBE  les  trois  lignes  droites’A  C, 
H B,  F E,en  telle  forte  qu’il  y ait  deui  fois  autant  de  di- 
ftance entre  FE  & H B,  q n’entre  H B & AC,  nous 
verrons  que  celle  baie  doit  tendre  vers  le  point  I.  Car 
puis  quelle  perd.la  moitié  de  là  viteffe,  en  trauerlànt  la 
toile  CBE,  elle  doit  employer  deux  foi  s autant  de  tems 
à pafler  au  deffous, depuis  B,  iufques  à quelque-  pointée 
la  circonférence  du  cercle  A F D,  quelle  a fait  au  delfiis 
à venir  depuis  A ,iulques  à B:  Et  puis  qu’elle  ne  perd 
rien  du  tout  delà  détermination  qu’elle  auoit  à s’auan- 


F • 

B E 

» 

* 


C cer 


~ * ■ * - ■ yr  . % ' r ■ • r * rrT;  v *'Tv  > •- 

* « 

j8  LÂDioptriqjie 

cer  vers  le  cofté  droit , en  deux  fois  autant  de  temps, 
qu’elle  en  a mis  à pafler  depuis  la  ligne  AC,iufques  à 
H B,  elle  doit  faire  deux  fois  autant  de  chemin  v.ers  ce 
. mefme  cofté,  Et  par  confequenc  arriuer  h quelque  point  ’ 
de  la  ligne  droite  FE  , au  mefme  inftant  quelle  arriue 
auflî  à quelque  poiut  de  la  circonférence  du  cercle  À F 
D.  Ce  qui  feroitimpoffible,  fi  elle  n'alloit  vers  I,  d'au- 
tant que  c’eft  le  leul  point  au  deffous  de  la  toile  CB  E,où  . 
le  cercle  A F D,  & laligne  droite  F E,  s'entrecoupent. 

Penfous  maintenant  que  la  baie  qui  vient  d'A,  vers  D, 
rencontre  au  point  B , non  plus  vne  toile , mais  de 

l’eau , dont  la  fii- 
perficie  CBE  luy 
oftc  iuftement  la 
moitiede  fa  vitef- 
fe  ainfi  que  faifoit 
cette  toile.  Et  le 
refte  pofë  comme 
deuant,  ie  dis  que 
ceftet>ale  doit  paf- 
fer  de  B en  ligne 
droite  non  vers  D,  mais  vers  I.  Car  premieremenr  il  eft 
certain,  que  la  fuperficie  de  l'eau  la  doit  détourner  vers 
lit  en  mefine  façon  que  la  toile,  vû  qu'elle  luy  ofte  tout 
autant  de  là  force , & qu’elle  luy  eft  oppofëe  en  mefme 
fens.  Puis  pour  le  refte  du  cors  de  l’eau  qui  remplift 
tdùc  l'efpace  qui  eft  depuis  B iufques  à I,  encores  qu’il 
luy  refifte  plus  ou  moins  que  ne  faifoit  Pair  que  nous  y 
fuppofions  auparauant,  ce  n'eft  pas  à dire  pour  cela  qu’il 
doiue  plus  ou  moins  la  détourner;  car  il  ie  peut  ouurir 

pour 


* > DISCOURS  SECOND.  ' ; I j> 

. t » 

pour  luy  faire  paflfage  tout  auffi  facilement  vers  vn  codé 
- que  vers  vn  autre,  au  moins  fi  on  fuppofe  toufiours, 
comme  nous  faifons,  quenylapefanteurou  Iegerete'de** 
celte  baie , nyfagroffeur , ny  fa  figura,  ny  aucune  autre 
telle  caufc  eftïangere  ne  change  fon  cours. Et  on  peut  icy 
remarquer, qu'elle  eft  d’autant  plus  detournee  par  la  fu-' 
perficie  de  l'eau  ou  de  la  toile,  qu'elle  la  rencontre  plus 
obliquement,  en  forte  que  fi  elle  la  rencontre  à angles 
droits,  comme  lors  quelle  eft  poufTée  d*  H,  vers  B,  elle 
doitpafier  outre  en  ligne  droite  vers  G fans  aucunement 
fe  détourner.  Mais  fi  elle  eft  poufTéé  fuiuant  vne  ligne, 
comme  A B,  qui  foitfi  fort  inclinée  fur  la  fuperficie  de 
l'eau  ou  de  là  toile  CBE,  que  la  ligne  FE  cftant 
tirée  , comme  tantoft  , ne.  coupe  point  le  cercle  A 

D,  cetc  baie  ne  doit 
aucunement  fapene- 
, mais  reiaillir  de 
fa  fuperficie  B,  vers 
l’air  L,tout  de  mefnie 
que  fi  elle  y auoit  reu- 
contr d’de  la  terre.  Ce 
qu’on  a quelque  fois 
experimëtéauec  regret,lors  que  fàifant  tirer  pour  plaifir 
des  pièces  d’ Artillerie  vers  le  fous  d’vne  riuiere,  on  a 
blcfle  ceux  quieftoyent  de  1 autre  codé  fur  le  riuagc. 

Mais  faifons  encore  icy  vne  autre  fuppofirion,  &pen- 
fonsquela  baie  ayant  efté  premièrement  pôufféed’A, 
vers  B,  eft  pouffée  derechef  eftant  au  pqjnr  B,  par  la  ra- 
quette CBE,  qui  augmente  la  force  de  fon  mouue- 
meut,  par  exemple,  d'vu  tiers,  en  forte  qu’elle  puifle  * 

C 2 faire  . 


• 20  ' La  Dio  PT  RI  QUE 

• faire  par  après  autauc  de  cheminen  deux  momens,  quel- 
le en  faiioiceo  trois  auparauaoc.  Ce  qui  fera  le  mefme 

•.  effeéfc,  que  fi  eb- 

le  rencontroit  au 
point  B vn  cors  de 
telle  nature,qu'el- 
le  pallàft  au  tra- 
ners  de  fa  fuperfi- 
cie  CBE,  d'vn 
tiers  plus . facile- 
ment que  par  lair. 
Et  il  fuit  manifè- 
ftement  de  ce  qui  a efté  défia  demonftré',  que  fi 
Ion  deferit  le  cercle  AD  comme  deuant,&  les  lignes 
A C,  H B,  F E*  en  telle  forte  qu’il  y ait  d'vn  tiers  moins 
de diftance  entre  FE  & H B,  qu’entre  H B & A C,  le 
point  I,ou  la  ligne  droite  F E,&  la  circulaire  AD,  s’en- 
trecoupent, defignera  le  lieu  vers  lequel  celle  baie 
eftantau  point  B,  le  doit  détourner. 

* Ôr  on  peut  prendre  aulfi  le  reuers  de  cette  conclufion 
&dire  que  puis  qucla  baie  qui  vient  d'A  en  ligne  droi- 
te iulques  à B.fedetourne  eftant  au  point  B, & prend  Ion 
cours  de  là  vers  I,  cela  fignifie  que  la  force  ou  facilité, 
dont  elle  entre  dans  le  cors  CBE  I,cft  à celîe.donc  elle 
fortduçors  A CBE,  comme  la  diftance  qui  eft  entre 
A C.&  H B,  à celle  qui  eft  entre  H B & Fl,  c'cftà  dire 
comme  la  ligne  CB  eft  à B E. 

En  fin  d’autaqt  que  ï’aéfcion  de  la  lumière  fuit  encecy 
les  inefmes  loix  que  le  mouuemeut  de  cette  baie  , 
il  faut  dire  que  lors  que  fes  rayons  paftent  obliquement 
. j - - , * . d’vn 


V 


Discours  Second.  . ' a* 

d’vn cors tranfparant dans vn autre,  qui  les  reçoit  plus 
ou  moifis  facilement  que  le  premier , ils  s’y  détournent 
'entelleforte,qu’ilsfetrouuenttoufiours  moins  inclinés 
fur  la.fuperficie  de  ces  cors,  du  cofté  où  eft  çeluy  qui  les 
reçoit  le  plus  ayfement , quedu  cofté  où  eft  l’autre; 
ce  iuftement  à proportion  de  ce  qu’il  les  reçoit  plus  ay- 
fement que  ne  lait  l’autre.  Seulement  faut-il  prendre 
garde  que  cette  inclination  fe  doit  mcfurer  par  la  quan- 
tité des  lignes  droites,  comme  CB  ou  AH,  & E B ou 
IG,  &femblables,  comparées  les  vnes  aux  autres  j non 
parcelle  des  angles, tels  que  font  A B H,  ou  G B I»  ny 
beaucoup  moinsparcelledesfemblablesaP  B I,  qu’on 
nomme  les  angles  de  Refjaétion.  Car  la  railbn  ou  pro- 
portion qui  eft  entre  ces  angles,  varie  à toutes  les  diuer- 
fes  inclinations  des  rayonsj  au  lieu  que  celle  qui  eft  entre 
les  lignes  AH  & I G ou  femblables  , demeure  la  mef- 
me  en  toutes  les  refraétions  qui  font  eau  fées  par  les  mel- 
mes  çors.  Comme  par  exemple,  s’il  palfe  vu  rayon  dans 
' l’air  d’A,vers  B,  qui  rencontrant  au  point  B la  fuperfiçje 
*i  du  verre  C 

B R,  fe  dé- 
tourne vers 
I dans  ce 
verre  -,  & 
qu’il  en 
viene  vn 
autre  de  K 
•vers  B,  qui 

fe  détourné  vcrsLj&vn  autre  de  P vers  R,  qui  fe  dé- 
tourné uers  S;  il  doit  y auoir  mefme  proportion  entre  les 

C 3 lignes 


22  ' «La  DiOPTRÏQUE 

lignes  KM  & LN.ou  PQ^&  ST,  qu’entre  AH  & 

1 G,  mais  non  pas  la  mefme  entré  les  angles  KBM  & 
LB N,  ou  P RQ  & S RT,  qu’entre  ABH  &IBG. 

Si  bien  qne  vous  voyés  maintenant  en  quelle  forte’ fe 
doiuent  mefurer  les  refradlionS;  & encores  que  pourde- 
terminer  leur  quantiié;entant  qu’elle  dépend  de  la  Na- 
ture particulière  des  cors  où  elles  (e  font,  il  fbit  befoin 
d'en  venir  a l’experience,  on  ne  laide  pas  de  le  pouuoir. 
faire  a des  certainement  & ayfemeut,  depuis  qu’elles 
font  ainfi  toutes  réduites  fous  vne  mefme  mefure  rcar  il 
fuffit  de  les  examiner  en  vn  feul  rayon  pour  cognoiftre 
toutes  celles  qui  le  font  en  vne  mefme  fuperficie  ; & on- 
peut  euiter  toute  erreur,  fi  on  les  examine  outre  cela  en 
quelques  autres.  Comme  fi  nous  voulons  fçauoir  la  quan- 
tité' de  celles  qui  fe  font  en  la  fuperficie  C B R,qui  fepare 
l’air  A K P,  du  verre  LIS;  nous  n'auons  qu'à  1 îe/prouuer 
en  celle  du  rayon  A B I,  en  cherchant  la  proportion  qui 
eft  entre  les  lignes  AH  & IG.  Puis  fi  nous  craignons 

d’auoirfàil- 
li  en  celle 
experien-  • 
ce  , il  faut 
encores 
l’e/proùuer 
en  quel- 
ques autres 
rayons  , 

comme  K B L , ou  .P  RS , & trouuant  mefme  propor- 
tion de  KM aL  N,  & de  P QJi  ST,  que, d’ A H à IG, 
nous  n'aurôs  plus  aucune  occafiô  de  douter  de  la  vérité*. 

• _ Mais 


Discours  Second.  2$ 

Mais  peuteftre  vous  eftonnerés  vous  en  faifant  ces 
expériences , de  trouuer  que  les*  rayons  de  la  lumière 
s’inclinent  plus  dans  l'air,  que  dans  l'eau , fur  les  fuperfi- 
cies  où  fe  fait  leur  refra&ion  j & encores  plus  dans  l’eau 
que  dans  le  verre /tout  au  contraire  d’vne  baie  qui  s’in- 
cline davantage  dans  l'eau  qqe  dans  l’air,  & ne  peut  au  - 
cunementpafler  dans  Je  verre.  Car  parexemple,lî  c'eft 
vne baie, qui  eftant  poufle'e  dans  l’air  d’A,vers  B,  ren- 
contre au  point  B la  fuperficie  de  l’eau  C B E,  elle  fe  dé- 
tournera de  B vers 
V ; & fi  c’eft  vn  ra- 
yon , il  ira  tout  au 
contraire  de  B,  vers 
I.  Ce  que  vous  cef- 
fe rés  toutesfois  de 
trouuer  eftrange,  fi 
vous  vous  fouuenes 
de  la  nature  que  ray  attribue^  a la  lumiere,quand  i’ay  dit 
qu’elle n'eftoit autre  choie,  qu’vn  certain  mouuement 
ou  vue  àâion  receuë  en  vne  matière  tres-fubtile,  qui 
remplift  les  pores  des  autres  cors;  & que  vous  confide- 
deriës,  que  comme  vnë  baie  perd  d’avantage  de  lôn  agi- 
tation, en  donnant  contre  vn  cors  mou , que  contre  vn 
qui  eft  durj  & qu’elle  roule  ipoiné  ayfement  fur  vn  tapis, 
que  fur  vne  table  toute  nuë.  ainfil’aâion  decefte  ma- 
tière fubtile , peut  beaucoup  plus  eftre  empelchée  par 
les  parties  de  l’air, qui  eftant  comme  molles  & mal-ioiu- 
tes,  ne  luy  font  pas  beaucoup  de  refiftance , que  par  cel- 
les de  l’eau,  qui  luy  en  font  d’auantage  -r  & encores  plus 
par  celles  de  l’eau,  que  par  celles  du  verre , ou  du  criftaL 

. - . En 


24  La  D I O PT  R-I  QU  E 

En  forte  que  d’autant  que  les  petites  parties  d’vn  cors 
tranfparânt  font  plus  dures  & plus  fermes,  d’autant  laif- 
fent  elles  pafler  la  lumière  plus  ayfoment , car  cette  lu; 
miere  n’en  doit  pas  chafler  aucunes  hors  de  leur  places, 
ainfi  qu'vne  baie  en  doit  chafler  de  celles  de  l’eau,  pour 
trouuer  paflage  parmy  elles.  ' ' ' . - 

Aurefte,  Içachant  ainfi  lacaufe  des  refra&ions  qui  • 
fe  font  dans  l’eau , &dans  le  verre,  & communément 
en  tous  les  autres  cors  tranfparans  qui  font  autour  de 
nous,  on  peut  remarquer  qu’elles  y doiuenteftre  toutes 
femblableS,  quand  les  rayons  fortent  de  ces  cors,  & 
Voycsia  quand  ils  y entrent.  Comme  file  rayon  qui  vient  d’A, 
l alpage Cn  vers  B,  fe  détourné  de  B,  vers  I,  en  paifant  de  l’air  dans  le 
* verre  , celuv  qui  reviendra  d’ I,  vers  B , doit  auifi  fe  dé- 
tourner de  Envers  A.  Toutesfois  il  fo  peut  bien  trouuer 
d'autres  cors , principalementdans  le  ciel,  où  les  refrar 
étions  procédant  d’autres  caufos,  ne  font  pas  ainfi  réci- 
proques. Et  il  fe  peut  aufly  trouuer  certains  cas,  auf- 
quels  les  rayons  fo  doiuent  courber,  éneores  qu’ils  ne 
paflent  que  par  vn  foui  cors  tranfparant.  ainfi  que  (e 
courbe  fouuent  le  mouuement  d'vne  baie  , pource 
qu'elle'  eft  détournée  vers  vn  coflfo  par  fo  pefonteur , & 
ver? vn  autre  par  l’aétiqn  dont  on  l’a  pouflde;  ou  pour  di- 
verfes  autres  raifons.  Car  en  .fin  i’dfo  dire  que  les  trois 
coraparaifons,  dont  ie  viens  de  me  foruir,  font  fi  pro- 
pres, que  toutes  les  particularités  qui  s’y  peuuent  re- 
marquer, fe  raportent  à quelques  autres  qui  fo  trouuent  > 
toutes  fomblables  ep  la  lumière:  mâisien’ay  tafehe'  que  - 
d'expliquer  celles  qui  faifoient  fo  plus  à mon  fuiet.  Et* 
ie  ne  vous  veux  plus  faire  icy  confiderer  autre  chofe,  fi- 


‘Discours  Second.  sy 

non  que  les  fuperficies  des  cors  tranlparens  qui  font 
courbées,  détournent  les  rayons  qui  paient  par  chacun  • ^ 
de  leurs  poins,  en  mefine  forte  que  feroient  les  fuperfi- 
cies  plattes,  qu'on  peut  imaginer  toucher  ces  cors  aux 
raefmes  poins.  Comme  par  exemple,  Jarefradtion  de$ 
rayons  A B,  A C,  A D,  qui  venans  du  flambeau  A , tom- 
bent for  la  foperficie  courbe  <ie  la  boule  de  cri  ftal  B C D, 
doit  eftre  confidcrdc  en  mclme  forte,  que  fi  A B tomboit 


for  la  fupcrficie  plate  E B F,  & A C for  G C H,  & À D 
fur  I D K,  &aiofi  desautres.  D’où  vous  voye's  que  ces 
rayons  fcpcuuent  aflembler,  ou  e fearter  diû er fem ent, fé- 
lon qu'ils  tombent  fur  des  fuperficies  qui  font  courbées 
diuerfement.  Et  il  cft  temps  que  ic commence  à .vous 
defcrirc,qu’elle  eft  la  ftrudture  del’ocil,afin  de  vous  pou- 
uoir  faire  entendre  comment  les  rayons , qui  entrent  de- 
dans, s'y  dilpofcutpourcaufer  lefontimcntdelâ  veuë. 


'Jfc 


La  Dioptriqjie  * 

DE  LO’EIL. 

cDifcours  cTroifiefme  . 

S I l eftoit  poffible  de  couper  l’œil  par  la  moitié , fi»s 
qucleshqueurs  dont  il  eft  rempli  s’efcoulaffenc , ni 
qu’aucune  de  Tes  parties  changeait  de  place,  & que  le 
plan  de  la  fedtion  paflaft  iuftement  par  le  milieu  de  la 
prunelle , il  paroiftroit  tel  qu’il  eft  reprefepté  en  celte 
figure.  AB  C B,  eft  vne  peau  alTés  dure  & efpaifle , qui 
compofe  comme  vn  vâze  rond  dans  lequel  toutes  lès 

parties  intérieures  font  con-  * 
tenues.  DEF,  eft  vne  autre 
peau  plus  deliée , qui  eft  ten- 
due ainfi  qu’vne  tapiflerie  au 
dedans  de  la  precedente.  Z H, 
eft  le  nerf  nomme  optique,  qui 
eft  corapolè  d’vn  grand  nom* 
bre  de  petits  filets  , dont  les 
extrémités  s’eftendent  en  tout 
l’efpace  G H I , où  fe  méfiant 
auec  vne  infinité'  de  petites 
veines  & arterçs , elles  com- 
pofentvnefpecedechaircxtremcment  tendre  & déli- 
cate , laquelle  eft  comme  vne  troifiefrae  peau , qui  cou- 
ure  tout  le  fons  de  la  fécondé.  K L M , lont  trois  fortes 
de  glaires  du  humeurs  fort  tranfparentes , qui  remplit 
fent  tout  l’efpace  contenu  au  dedans  de  ces  peaux,  & ont 
chacune  la  figure,  en  laquelle  vous  la.  voyes  icy  repre- 

. Tentée. 


. a* 


* 


VTi  S COQ  RS  T ROI  SI  ES  ME.  27 

tentée.  Et  l’experience  monftre,  que  celle  du  milieu  L, 
qu'on  nomme  l’humeur  criftaline,  caufe  à peu  près  mef- 
me  refra&ion  que  le  verre  ou  lecriftal;  & que  les  deux 
autres  K & M la  caufènt  vnpeu  moindre , environ  côme 
l’eau  cômune , en  forte  que  les  rayons  de  la  lumière,  paf- 
fent  plus  facilement  par  celle  de  milieu,  que  par  les  deux  • 
autres- & encores  plus  facilement  par  ces  deux,  que  par 
l’air. En  la  première  peau,  la  partie  B G B eft  tranfparëte, 

& vn  peu  plus  voûtée  que  le  refte  B A B.  En  lafecondc,la 
luperficie  intérieure  de  la  partie  EF,  qui  regarde  le  fons 
de  l’œil,  eft  toute  noire  & obfcure;  &elle  a au  milieu, 
vn  petit  troli  rond  F F,  qui  eft  ce  qu'on  nomme  la  pru- 
nelle, &qui  paroift  fi  noir  au  milieu  de  l’œil,  quand. on 
le  regarde  par  dehors.  Ce  trou  n'eft  pas  taufiours  de 
mefme  grandeur,  & la  partie  EF  de  la  peau  en  laquelle . 
il  eft,  nageant  librement  dans  l’humeur  K,  qui  eft  fort  li- 
quide,  fèmble  eftre  comme  vn  petit  mulcle  , qui  te  pcût 
eftrecir  & eflargir  à mefurc  qu'on  regarde  des  objets 
* plus  ou  moins  proches , ou  plus  ou  moins  efclairés , ou 
qu’on  les  veut  voir  plus  ou  moins  diftindteraent . Et 
vous  pourrés-voir  facilement  l'experience  de  tout  cecy 
en  l'œil  d’vn  enfant,  car  fi  vous  luy  faites  regarder  fixe- 
ment vnobiet  proche,  vous  verrés  que  fa  prunelle  de- 
uiendra  vnpeu  plus  petite,  que  fi  vous  luy  en  faites  re- 
garder vn  plus  cfloigné',  qui  ne  foit  point  auec  cela  plus 
efclaircf  Et  derechef  qu’encores  qu'il  regarde  tou  fiours 
le  mefme  obier,  ill’aura  beaucoup  plus  petite,  eftant  eh 
vnc  chambre  fort  claire  r que  fi  en  fermant  la  plus  part 
des  feneftres  on  la  rend  fort  obfcure..  Et  en-fin  que  de- 
meurant au  mefme  iour , & regardant  le  mefme  obiet,  * 
. D a s'il 


, 28  La  Diôptriqjie  • 

s’il tafche d’en diftinguer  les  moindres  parties,  là  pru- 
nelle fera  plus  petite , que  s'il  ne  le  confidere  que  tout 
entier,  & fans  attention.  Et  notés  que  ce  mouuement 
doit  eftre  appelé  volontaire,  non-obftant  qu'il  foit  ordi- 
nairement ignore"  de  ceux  quiicfont.ctfrii  ne  laifle  pas 
•.  pour  cela  d'eftre  dépendant,  & de  future  de  la  volonté7 
qu'ils  ont  de  bien  voir  ; ainfi  que  les  mouuemens  des  le - 
ures  & de  la  langue  qui  feruct  à prononcer  les  paroles,  fe 
nomment  volontaires,  à caufc  qu’ils  fuiuentde  la  volon- 
• te'qu’onàde  parler,  nonobltant  qu’on  ignore  fouuent 
.quels  ilsdoiucnteftreponrferuira  la  prononciation  de 
chaque  lettre.  EN, EN,  font  plufieurs'  petits  filets 

noirs,  qui  embraflent  tout  au- 
tour l'humeur  marquée  L,  8c 
^ qui  naiflans  auffi  de  la  fécon- 

dé peau,en  l’endroit  ou  la  troi- 
ficfme  fe  termine,  fêmblent 
autant  de  petits  tendons , par 
le  moyen  defquels  cette  hu- # 
meur  L deuenant  tantoft  plus 
vouçée,  tantoft  plus  platte,  fe- 
lon  l’intention  qu’on  a de  re- 
garder des  obiers  proches,  ou 
cfloigne's,  change  vn  peu  toute 
la  figure  du  cors  de  l’œil.  Et  vous  pouuc's  cognoiftre  ce 
mouuement  par  expérience , car  fi  lors  que  vous  regar- 
de^ fixement  vne  tour  ouvnemontaigneunpeuefloig- 
néc,  onprcfcnte  vnliuredeuant  vos  yeux, vous  n'y  pour- 
rés  voir di ftin&eincnt  aucune  lettre,  iufques  à ce  que 
leur  figure  foit  vn  peu  changée.  Enfin  O O , /ont  fix  oti 

■ kf* 


. ‘<*V 


■ 


t 


Discours  Troisiesme.  • 29. 

Icptmufcies  attachés  à l’œil  par  dehors,  qui  le  peuueut 
mouuoir  de  tous  colles,  & mefme  auffi,  peut  cftrc , en  le 
preflant  ou  retiraoc,ayder  à changer  là  figure.  Ielaifle 
à deflein  plufieurs  autres  pafricularites  qui  fe  remar- 
quent en  celle  matière , & dont  les  Anatomiftes  groflîf- 
lènt  leurs  Iiurcs-,  car  ie  croyquc  celles  que  i'ay  mifes  icy, 
fofiîront  pour  expliquer  tout  ce  qui  fert  à mon  fuiet,  & 
que  les  autres  que  i'y  pourrois  adioufter,  n'aydant  en 
rien  voftre  intelligence,  ne  teroyent  que  diuertir  voftrc 
attention. 

DES  SENS  EN  GENERAL.* 

• '■rDifcours  G^uatriefme.  . « - . 

• 

"XT  A is  il  faut  que  ie  vous'  die  maintenant  quelque 
^^chofe  de  la  Nature  des  fens  en  general,  afin  de 
pouuoir  d’autant  plus  ayfcment  expliquer  en  particulier 
ccluy  de  la  veuë.  On  fçait  défia  a fies  que  c’dt  l’dme  qui 
lent,  & non  le  cors  : car  ap.  voit  que  lors  cpi’ellc  cft  di- 
uertiepar  vnc  extafc  ou/ort.c  contemplation,  tout  le 
cors  demeure  lànsfcntiment,  encores  qu’il  y ait  diuers 
obiedts  qui  le  touchent.  Et  on  fçait  que  ce  n’eftpas  pro- 
prement, entant  qu 'elle  elt  dans  les  membres  qui  ler- 
uent  d’organes  aux  fens  extérieurs,  qu’elle,  fent , mais 
entant  quelleeftdanslecêrueau  , où  elle  exerce  cette 
faculté qu’ils  apellent  le  fens  commun  j car  ou  voit  des 
blefiures  & maladies  qui  n’offenfant  que  le  cerucau  leul, 
empelchentgeneralementtous  les  fens,  encores  que  le 
relie  du  cors  ne  laifie  point  pour  cela  d’eitre  anime.  En 

D 3 fia 


3o  T'a  Dioptrioue 

fin  on  fçairque  c’eft  par  l'entre  mife  des  Nerfs , que  les 
imprc/fions  que  font  les  obiets  dans  les  membres  exté- 
rieurs, paruienët  iufques  a l’ame  dans  le  cerueau  : car  on 
voitdiuersaccidens,  quine  nuifant  à rien  qu'à  quelque 
Nerf,  oftent  le  fentiment  de  toutes  les  parties  du  cors, 
où  ce  Nerf enuoye  ces  branches , fans  rien  diminuer  dfc 
celuy  des  autres.  Mais  pour  fçauoir  plus  particulière* 
ment  en  quelle  forte  l'ame  demeurant  dans  le  cerueau, 
peut  ainfi  par  l'entremife  des  Nerfs  , reêeuoir  les  im- 
préflîons  des  obiets  qui  font  au  dehors , il  faut  diftinguer 
trois  chofes  en  ces  Nerfs  ; à fçauoir  premièrement  les  9 
peaux  qui  les  enuelopent,  &•  qui  prenant  leur  origine 
de  cellesquienuelopent  le  cerueau, font  comme  de  pe- 
tits tuyaux  diuife's  en  plufieurs  branches  , qui  fèvfent 
efpandre  ça  & là  par  tous  les  membres,  en  mefmc  façon 
que  les  venes  & les  arteres.  Puis  leur  fubftance  intéri- 
eure, qui  s’eftend  en  forme  de  petits  filets  tout  le  long 
de  ces  tuyaux,  depuis  le  cerueau,  d'où  elle  prend  fon  ori- 
gine,iufques  aux  extrémités  des  autres  membres,  oùel- 
le  s’attache;  *en  forte  qu'on  peut  imaginer  en  chacun  de 
ces  petits  tuyaux , plufieurs  de  ces  petits  filets  indepen- 
dans  les  vns  des  autres.  Puis  enfin  les  efprits  animaux, 
qui  font  comme  Vn  air  ouvn  vent  tres-fubtil,  qui  ve- 
nant des  chambres  ou  concauitcs,  qui  font  danslecer- 
\ieau,  s’efcoule  par  ces  mefmes  tuyaux  dans  les  mufcles. 
Or  les  Anatomiltes  & Médecins  auoiicnt  aff<& , que  ces 
trois  chofes  fe  trouuent  dans  les  Nerfs  ; mais  il  ne  me 
lembie  point  qu'aucun  d'eux  en  ait  encores  bien  diftin- 
gue  les  vfages.  Car  voyant  que  les  Nerfs  ne  feruenppas 
feulement  à donner  le  fentiment  aux  mefnbres,  mais 

auffi 


Discours  Quatrie  sm  b.  jr 

aufîî  à les  mouuoir,  & qu'il  y a quelque  fois  des  paraly- 
fics,  qui  oftent  le  mouuement,  fans  ofter  pour  cela  le 
fentiment;  tantoft  ils  ont  dit,  qu'il  y auoit  deux  fortes 
de  Nerfs,  dont  les  vns  ne  feruoyent  que  pour  les  feus,  & 
les  autres  que  pour  les  raouuemens  ; & tantoft  que  la 
facultédefentir,eftoit  dans  les  peaux  ou  membranes,  8c 
que  celle  de  mouuoir,  eftoit  dans  la  fubftance  intérieure 
des  Nerfs»  qui  font  ebofes  fort  répugnantes  a rexperien- 
ce  & a la  raifon.  Car  qui  a iammais  pu  remarquer  aucun 
Nerf,  qui  feruift  au  mouuement,  (ans  feruir  auffi  à quel-  . 
quefens  ? Et  comment,  fi  c’eftoitdes  peaux  que  le  fen* 
timent  defpendift,  les  diuerfos-impreffions  des  obiets 
pou rroyent  elles  par  le  moyen  de  cespeaux  parueniriuk 
ques au cerueau > Afin  donc  d’euicer  ces  difficultés,  il 
faut  penfer  que  ce  font  les  efprits,  qui  coulauspar  les 
Nerfs  dans  les  Mufcles,  &les  enflans  plus  ou  moins, tan- 
toftlesvns,  taûtoft  les  autres , félonies  diuerfes  façons 
quele  cerueau  les  diftribue,  caufent  le  •mouuement  de 
tous  les  membres  : & que  ce  font  les  petits  filets,  donc  la 
fubftance  intérieure  de  ces  Nerfs  eft  compofe'e,  qui  fer- 
uent  aus  fens.  Et  d'autant  que  ie  n’ay  point  icy  befoin 
de  parler  des  mouuemens,  ie  defire  feulement  que  vous 
concernés,  que  ces  petits  filets  eftans  enfermés,  comme 
i’aydit,  en  des  tuyaux  qui  font  toufiours  enflés  & tenus 
ouuers  par  les  efprits  qu'ils  contienent , ne  fe  preffent  ny 
empefehent  aucunement  les  vns  les  autres, & font  eftén- 
dus  depuis  le  cerueau  iufques  aux  extrémités  de  tous  les 
membres  qui  font  capables  de  quelque  fentiment , en 
telle  forte  que  pour  peu  qu'on  touche  & face  mouuoir.  • 
l'endroit  de  ces  mêbres , où  quelqu’vn  d’eux  eft  attaché. 


3*  . La  Di opt r i que 

on  fait  aulfi  mouuoir  au  mefme  inftant  l'endroit  du  cer- 
neau d’où  il  vient,  ainfi  que  tirant  l’vn  des  bouts  d’.vne 
corde  qui  eft  toute  tendue,  on  fait  mouuoir  au  mefme 
jnftant  l’autre  bout*  Car  fçaehant  que  ces  filets  font, 
ainfi  enfermés  en  des-tuyaux,  que  les  efprits  tienenttou- 
fiours  vn  peu  enfles  & entre  ouucrts,  il  eft  ayfe  à enten- 
dre qu’encores  qu’ils  fulTent  beaucoup  plus  déliés , que 
ceux  que  filent  les  vers  à loye,  & plus  foibles , que  ceux 
des  araignées , ils  ne  lairroyent  pas  de  fe  pouuoir  eften- 
. dre , depuis  la  tefte  iufques  aux  membres  les  plus  efloi- 
gnés,  fans  eftre  en  aucun  hafiird  de  fe  rompre,  ny  que  les 
diuerlès  fituations  de  ces  membres  empefehaflent  leurs 
mouuemens.  Il  faut  outre  cela  prendre  garde  à ne  pas 
fuppofer  , que  pour  fentir , l’ame  ait  befoin  de  con- 
templer quelques  images  qui  lovent  enuoyées  pas  les 
obie&s  iufques  au  cerueau,  ainfi  que  font  communé- 
ment nos  Philolophes  ; ou  du  moins  il  faut  conceuoir  la 
nature  de  ces  images  tout  autrement  qu’ils  ne  font.  Car 
d'autant  qu’ils  neconfiderent  en  elles  autre  choie»  finon. 
qu’elles  doiuent  auoir  de  là  refèmbknce  auec  les  ob- 
ie<fts  qu’elles  reprefentent , il  leur  eft  impolïible  de 
nous  monftrer , comment  elles  peuuent  eftre  formées 
par  ces  obieâs  , & receues  par  les  organes  des  fens 
extérieurs  , & tranlmilès  par  les  Nerfs  iufques  an 
cerueau.  Et  ils  n’ont  eu  aucune  raifon  de  les  fuppofer, 
finon  que  voyant  que  noftre  pènfée  peut  facilement 
eftre  excite'e  par  vn  tableau , à conceuoir  l’obie&qui  y 
eft  peint,  il  leur  aïèmblc'  qu’elle  deuoit  l’eftre  en  mefme 
façon  , à conceuoir  ceux  qui  touchent  nos  fens  , par 
quelques  petits  tableaux  qui  s’en  formaflent  en  noftre 
* * tefte. 


Discours  Quatriesme.  3$ 

telle.  au  lieu  que  nous  deuons  confiderer,  qu’ilyaplu- 
fieurs  autres  chofes  que  des  images,  qui  peuuent  exciter 
noftre  penfee;  comme  par  exemple,  les  lignes  & les  pa- 
roles, qui  ne  refemblent  en  aucune  façon  aux  choies 
quelles  lignifient.  Et  fi  pour  ne  nous  elloigner  que  le 
moins  qu’il  eft  polîible  des  opinions  défia  receues , nous 
aymons  mieux  auoüer,que  les  obiets  que  nous  Tentons, 
enuoyent  véritablement  leurs  images  iufques  au  dedans 
de  noftre  cerueau  : il  faut  an  moins  que  nous  remar- 
quions, qu’il  n’y  a aucunes  images , qui  doiuent  en  tout 
refembler  aux  obiets  qu’elles  reprefentent,  car  autre- 
ment il  n’y  auroit  point  de  diftin&ion  entre  l’obief  & Ion 
image:  mais  qu’il  fuffift  qu’elles  leur  refemblent  en  peu 
de  chofes  ; & fouucnt  mefine  que  leur  perfection  dé- 
pend de  ce  quelles  ne  leur  refemblent  pas  tant  qu’elles 
pourroyent  faire.  Comme  vous  voyés  que  les  taille- 
douces  n’eftant  faites  que  d’vn  peu  d’encre  pofceçà  & 
là  fur  du  papier,  nous  reprefentent  des  forets,  des  vil- 
les, des  hommes,  & mefme  des  batailles,  & des  tempe- 
lies,  bien  que  d’vne  infinite'de  diuerfes  qualités  quelles 
nous  font  conceuoir  en  ces  obiets , il  n’y  en  ait  aucune 
que  la  figure  feule  , dont  elles  ayent  proprement  la  re- 
femblance.  &encoreseft-ce  vne  refemblance  fort  im- 
parfaite , vu  que  fur  vne  fuperficie  toute  plate,  elles 
nous  reprefentent  des  cors  diuerfement  releue’s  & en- 
fonces. & que  mefme,  fuiuant  les  réglés  de  la  perfpedli- 
ue,  fouuent  elles  reprefentent  mieux  des  cercles,  par 
des  ouales,  que  par  d’autres  cercles  ; & des  quarrés  par 
lozangesque  par  autres  quarres , & ainfi  de  toutes  les 
autres  figures,  en  forte  que  fouueut  pour  eftre  plus 

E par- 


34  La  Dioptriqjje 

parfaites  en  qualité  d’images.,  & reprefenter  mieux  vn 
obieél,  elles  doiuent  ne  luy  pas  refembler.  Or  il  faut  que 
nous  penfions  tout  le  mefme  des  images  qui  fe  forment 
ennoftrecerueau , & que  nous  remarquions,  qu'il  eft 
feulement  queftion  de  fçauoir , comment  elles  peuuent 
donner  moyen  a lame,  de  fentir  toutes  les  diuerfes  qua- 
lités des  obiets  aufquels  elles  fe  raportent",  & non  point, 
comment  elles  ont  enfoy  leur  refemblance.  Comme 
lors  que  l’Aueugle  , dont  nous  auons  parlé  cydeflus, 
touche  quelques  cors  de  Ibn  ballon , il  eft  certain  que 
ces  corsn’enuoyent  autre  choie  iufques  à luy , linon  que 
faifantmouuoirdiuerlèmentfon  ballon, félon  les  diuer- 
fes qualités  qui  font  en  eux,  ils  meuuent  par  mefme  mo- 
yen les  nerfs  de  fa  main,  & en  fuite  les  endroits  de  fon 
ç^rueau  d’où  vienent  ces  nerfs  ; ce  qui  donne  occalion 
à fon  ame,  de  fentir  tout  autant  de  diucrlès  qualités  èn 
ces  cors , qu’il  le  trouue  de  variétés  dans  les  mouue- 
mens,  qui  font  caufés  par  eux  en  lôn  cerueau. 


DES 


Discours  Cinqjiiesme.  • 


îî 

* DES  IMAGES  QVI  SE 

' FORMENT  SUR  LE  FONDS 
DE  L'OEIL. 

J -*  J 

D'tfconrs  Cinquième. 

Vous  voyés  doncaffés  que  pour  fentir , l’ame  n'a  pas 
befoinde  contempler  aucunes  images,  quifoyent 
femblables  aux  chofes  qu  elle  fent.mais  cela  n'empefche 
pas  qu'il  ne  Toit  vray,  que  les  obiets  que  nous  regardons, 
en  impriment  d’affés  parfaites  dans  lefonds  de  nos  yeux; 
ainfi  que  quelques  vns  ont  défia  tres-ingenieufemenc 
explique"',  par  la  côparaifon  de  celles  qui  paroiflent  dans 
vne  chambre,  lors  que  l'ayant  toute  fermée,  referue'  vn 
feul  trou,  & ayant  mis  au  deuant  de  ce  trou  vn  verre  en 
formede lentille,  on eftend  derrière,  à certaine  diftan- 
ce,  vn  linge  blanc,  fur  qui  la  lumière,  qui  vient  des  obiets 
. de  dehors,  forme  ces  images.  Car  ils  difent  que  cette 
chambre  reprefente  l’œil*  ce  trou,  la  prunelle  • ce  verre, 

l'humeur  criftaline,  ou  pluftoft  toutes  celles  des  parties 

de  l'œil  qui  caufènt  quelque  refra&ion  • & ce  linge , la 
peau  intérieure  , qui  eft  compofée  des  extrémités  dii 
nerf  optique. 

Mais  vous  en  pourres  eftre  encores  plus  certain  , li 
prenant  l’oeil  d’vn  homme  fraifehement  mort , ou  au 
defaut,  celuyd’vn  bœuf,  ou  de  quelqu'autre  gros  ani- 
mal , vous  coupes  dextrement  vers  le  fonds  les  trois 
peaux  qui  l'enuelopent,  en  forte  qu’vne  grande  partie 
de  l’humeur  M.qui  y eft,  demeure  decouuerte,  fans  qu'il  • 

E 2 yait 


t5 La  Dioptriq.ue 


n.  « 


\ \K 


.••î  / ? 
/ : •'  / 


\ y y • : 
\ \ X /:  ; 

V X^X  y 


D I SCOURS  C I NQJU/I  ESM.E.  J7 

y ait  rien  d’elle  pour  cela  qui  fe  rcfpendc.  puis  l’ayant 
recouuerte  de  quelque  cors  blanc,  qui  fait  fi  délié , que 
le  iour  parte  au  trauers,  comme  par  exemple  d’vn  mor- 
ceau de  papier  ou  de  la  coquille  d’vn  oeuf,  R S T,  que 
vous  mettics  cet  oeil  dans  le  trou  d’vne  feneftre  fait 
exprès,  comme  Z,  en  forte  qu’il  ait  le  deuant,  B CD, 
tourné  vers  quelque  lieu  où  il  y ait  diuers  obiets,  com- 
me V X Y,  efclairés  parlefoleil;  & le  derrière  où  eft  le 
cors  blanc  , RS  T,  vers  le  dedans  de  la  chambre,  P, 
où  vous  fèrés,  & en  laquelle  il  ne  doit  entrer  aucune 
lumiere,que  celle  qui  pourra  penetrer  au  trauers  de  cet 
oeil,  dont  vous  fçaués  que  toutes  les  parties,  depuis  C 
iufquei  à S,  font  tranfparentes.  Car  cela  fait  , fi  vous 
regardés  fur  ce  cors  blanc  R S T , vous  y verre's  non 
peut-eftre  fans  admiration , & plaifir,  vne  peinture,  qui 
reprefentera  fort  naïuement  en  pcrfpe&iue  tous  les 
obiets , qui  feront  au  dehors  vers  V X Y.  au  moins  fi 
vous  faites  en  forte  que  cet  ceil  retiene  fa  figure  natu- 
relle , proportionnée  a la  diftance  de  ces  obiers  : car 
pour  peu  que  vous  le  preflîésplusou  moins -que  de  rai- 
fon , cefte  peiuture  en  deniendra  moins  diftinéte.  Et 
il  eft  à remarquer,  qu'on  doit  le  prefler  vn  peu  d'auan- 
tage,  & rendre  fa  figure  vn  peu  plus  longue , lors  que  les 
obiets  font  fort  proches,  que  lors  qu'ils  font  plus  efloi- 
gnes.  Mais  il  eft  befoin  que  i'explique  icy  plus  au  long, 
comment  fe  forme  cefte  peinture , car  ie  pourray  par 
mefme  moyen  vous  faire  entendre  plufieurs  chofcs  qui 
apartienent  a la  vifion. 

Confiderés  donc  premièrement  , que  de  chafque 
point  des  obiets  VXY,il  entre  en  cet  œil  autant  de 

E } rayons. 


38  La  D i o pt r i qji e 

rayons,  qui  penetrentjufques  au  cors  blanc  R S T , que 
l'ouuerture  de  la  prunelle  FF.  en  peut  comprendre,  & 
que  fuiuant  ce  qui  3 efté  dit  icy  deflus , tant  de  la  na- 
ture de  la  refradtion,  que  de  celle  des  trois  humeurs 
K,  L,  M,  tous  ceux  de  ces  rayons  , qui  vienent  d’vn 
mefine  point,  fe  courbent  en  trauerfant  les  trois  fuper- 
ficies  BCD,  1 2 j,  & 4y  <5,  en  la  façon  qui  eft  re- 
quife  pour  fe  raflembler  derechef  enuiron  vers  vn 
mefme  point.  Et  il  faut  remarquer,  qu’afin  que  la  pein- 
ture, dont  il  eft  icy  queftion,  foit  la  plus  parfaite  qu’il 
eft  poffible,Ies  figures  de  ces  trois  fuperficies  doiuent 
eftre  telles , que  tous  les  rayons , qui  vienent  de  l’ra 
des  points  des  obiets  , fe  raflemblent  exactement  en 
l'vn  des  points  du  cors  blanc  R S T.  Comme  vous 
voyés  icy  que  ceux  du  point  X,  s’alTemblent  au  point 
S;  en  fuite  dequoy  ceux  qui  vienent  du  point  V , s’af- 
fèmblent  auffi  à peu  prés  au  point  R;  & ceux  du  point 
Y,  au  point  T.  Et  que  réciproquement,  il  ne  viene  au- 
cun rayon  vers  S,  que  du  point  X;nyquafi  aucun  vers 
R,  que  du'point  V;  ny  vers  T,  que  du  point  Y,  &ainfî 
des  autres.  Or  cela  pofé,  fi  vous  vous  fouuenes  de  ce 
qui  a efté  dit  cydeflus , de  la  lumière  & des  couleurs 
en  general,  & en  particulier  des  cors  blancs,  il  vous 
fera  facile  à entendre,  qu’eftant  enfermé  dans  la  cham- 
bre P,  & iectant  vos  yeux  fur  le  cors  blanc  R S T, 
vous  y deués  voir  la  refémblance  des  obiets  VXY. 
Car  premièrement  la  lumière,  c’eft  à dire , le  mouue- 
ment  ou  l’a&ion  dont  le  foleil  ou  quelqu’autre  des 
cors  qu’on  nomme  lumineux,  pouflevne  certaine  ma- 
tière fort  fubtile,  qui  fe  trouue  en  tous  les  cors  tranlpa- 

* . - rents. 


40  La  Dioptrioue 

rents,  eftantrepouffée  vers  R,  par  l’obiet  V,  que  ie  fup- 
pofe  par  exemple,  eftre  rouge,  c’eft  à dire,  eftre  difpo- 
fc,  à faire  que  les  petites  parties  de  cette  matière  fub- 
tile,  qui  ont  efte'  feulement  pouflces  en  lignes  droites, 
par  les  cors  lumineux , fe  meuuent  auffi  en  rond  au- 
tour de  leurs  centres,  après  les  auoir  rencontrées  , & 
que  leurs  deux  mouuemens  ayent  entre  eux  la  pro- 
portion , qui  eft  requife  pour  faire  fentir  la  couleur 
rouge  j il  eft  certain,  que  l'aCtion  de  ces  deux  mouue- 
mens ayant  rencontré  au  point  R,  vu  cors  blanc  j c'eft 
à dire,  vn  cors  difpofc' à la  renuoyër  vers  tout  autre  cofté 
fans  la  changer,  doit  delà  fc  reflefchir  vers  vos  yeux  par 
les  pores  de  ce  cors , que  i'ay  fuppofé  à cet  effeét  fort 
délié,  & comme  perce' à iour  de  tous  coftés,  & ainlï 
vous  faire  voir  le  point  R,  de  couleur  rouge.  Puis  la 
lumière  eftant  auffi  repouflee  de  l’obiet  X,  queiefup- 
pofe  iaune,  vers  S -,  & d’ Y,  que  ie  fuppofe  bleu,  vers  T,  • 
d’où  elle  eft  portée  vers  vos  yeux  ; elle  vous  doit  faire 
paroiftre  S de  couleur  iaune , 8c  T de  couleur  bleue. 
Et  aiufi  les  trois  poins  R,  S, T,  paroiflans  des  mefmes 
couleurs,  &gardans  entre  eux  le  mefme  ordre  , que  les 
trois  V,  X,Y,  eu  ont  manifeftement  la  rçfemblance. 
Et  la  perfection  de  cette  peinture  dépend  principale- 
ment de  trois  chofes,à  fçauoir,  de  ce  que  la  prunelle  de 
l'oeil  ayant  quelque  grandeur  , il  y entre  pliifieurs 
rayons  de  chafque  point  de  l'obiet,  comme  içy  XB 
r4  S,  XC  2 y S t XD  $6  S , & tout  autant  d’autres 
qu’on  enpuifiTe  imaginer  entre  ccs  trois,  y vienent  du 
feul  point  X.  Et  de  ce  que  ces  rayons  fouffrent  dans  . 
l’œil  de  telles  refradions,  .que  ceux  qui  vienent  dedi- 


Discours  C inoiiie'sm^.  4r 

uers  poins,  fè  raflerablent  à peu  prés  en  autant  d^u- 
trçs  diuers  points  fur  le  cors  blanc  R S T.  Et  en  fin 
de  ce  que  tant  les  petits  filets  EN,  que  le  dedans  de 
la  peau  EF  , eftant  de  couleur  noire,  & la  chambre 
. P,  toute  fermée  & obfcure,  il  ne  vient  d’ailleurs  que  des 

.obiets  VXY,  aucune  lumière  qui  trouble  l’a&ion  de 
ces  rayons.  Car  fi  la  prunelle  eftoit  fi  e droite  , qu’il 

* ne  paffaft  qu’vn  fèul  rayon  de  chafque  point  de  l’ob- 
• . * iet,  vers  chafque  point  du  cors  RS  T , il  n’auroit  pas 

• aflcs  de  force  pour  fe  reflefchir  de  là,  daus  la  chambre 
P,  vers  vos  yeux.  Et  prunelle  eftant  vn  peu  grande, 
s’il  ne  fe  fàifoic  dans  l’œil  aucune  refra<ftion , les  rayons 

^ • qui  viendraient  de  chafque  point  des  obiets,  s’efpan- 
droyent  ça&  là  en  tout  l’efpacè  R S T,  en  forte  que, 
par  exemple,  les  trois  points  VXY,  enuoyeroient  trois 
rayous  vers  R,  qui  fe  reflefchifTans  de  là  tous  enfemble 
vers  vos  yeux,  vous  feroieut  paroiftre  ce  point  R,  d’vne 
couleur  moyenne  entre  le  rouge,  le  iaune,  & le  bleu,  &' 
tout  femblable  aux  points*  S & T,  vers  lefquels  les  mef- 
mes  points  VXY,  enuoyeroient  aufîi  chacun  vn  de 
leurs  rayons.  Et  il  arriueroit  auffi  quafi  le  mefme,  fila 
refraélion  qui  fe  fait  en  l’œil , eftoit  plus  ou  moins 
grande  qu’elle  ne  doit , à raifon  de  la  grandeur  de  cet 
œil,  car  eftant  trop  grande,  les  rayons  qui  viendroi- 
ent , par  exemple  du  point  X,  s’afïembleroienDauant 
que  d’eftre  paruenus  iufques  à S , comme  vers  M.  & 
au  contraire  eftant  trop  petite,  ils  ne  s’aflemblcroicnt 
qu’au  delà,  comme  vers  P ; fi  bien  qn’ils  toucheraient 
le  cors  blanc  R ST,  en  plufieurs  points,  vers  lefquels 
il  viendrait  auffi  d’autres  rayons  des  autres  parties,  de 

. F . l’obiet. 


Discours  Cinquiesme.  43 

l'obiet.  Enfin  j fi  les  cors  E N,  E F , n’eftoyent  noirs, 
c'eftà.dircjdifpofes  à faire  que  la  lumière  qui  donne  de 
contre,  .s’y  amortifle,  les  rayons  qui  viendraient  vers 
eux:  du  cors  blanc  R S T,  pourraient  de  là  retourner 
ceux  de  T vers  S,  &versR;  ceux  de  R,  vers  T,  &vers 
S ; & ceux  de  S , vers  R,  & vers  T : au  moyen  de  quoy, 
ils  troubleraient  l’a&ion  les  vns  des  autres,  & le  mefrae 
feraient  aufly  les  rayonsqui  viendraient  .de  la  chambre 
P,  vers  R S T,  s’il  y auoit  quelque  autre  lumière  en  cet- 
te chambre,  que  celle  qu'y  enuoyent  les  obiers  V X Y. 

Mais  apres  vous  auoir  parlé  des  perfections  de  cette' 
peinture,  il  faut  aüfli  que  ie  vous  faceconfidererfesde- 
fauts.  dont  le  premier  & le  principal  eft , que  quel- 
ques figures  que  puiflcnt  auoir  les  parties  de  l’œil,  il  eft 
impoffibile,  quelles  fanent  qbe  les  rayons  qui  vienent 
de  diuers  poins,  s’aflemblent  tous  en  autant  d’autres  di- 
uers  points,  & que  tout  le  mieux  quelles  puiflent  faire* 
c’cft  feulement  que  tous  ceux  qui  vienent  de  quelque 
point,  comme  d’ X,  s’aflerablent  en  vn  autre  point, 
comme  S,  dans  le  milieu  du  fonds  de  l’œil  j en  quel  cas 
il  n’y  en  peut  auoir  que- quelques  vnsdeceux  du  point 
V,  qui  s’aflemblent  iuftement  au  point  R , ou  du  point 
Y,  qui  s’aflèmblent  iuftement  au  point  T • & les  autres 
s’en  doiuent  efearter  quelque  peu,  tout  a l’entour,  ainfi 
que  i’expliqueray  cy  apres#  Et  cecyeftcaufc  que  ccttp 
peinture  n’eft  iamais  fi  diftinétè  vers  fes  extrémités 
qu’au  milieu,  comme  il  a efté  afTés  remarque”  par  ceux 
qui  ont  êferit  de  l’Optique.  Car  c’eft  pour  cela  qu’ils 
ont  dit,  quelavifion  fe  fait  principalement  fuiuantlali- 
gnedroite,  quipafleparles  centres  de  l’humeur  cri  fta- 

F 2 line 


*-  •• 


44  Là  Dioptriqjie 

line  & de  la  prunelle,  telle  qu’eft  icy  la  ligne  XKLS, 
qu'ils  nomment  l’aiffieu  de  la  vifion.  Et  notés,  que  les 
rayons,  par  exemple,  ceux  qui  vienent  du.ppint  V, 
s’efeartent  autour  du  point  R,  d'autant  plus  que  l’ou-' 
uerture delapmnelleeft  plus  grande:  & ainfique  fi  fa 
grandeur  fert  à rendre  les  couleurs  de  cette  peinture 
plus  viues  & plus  fortes , elle  empefçhe  en  reuanche 
que  fes  figures  ne  foyent  fi  didiuâes,  d’où  vient  qu’ellè 
ne  doit  eftre  que  médiocre.  Notes  aufli  que  les  rayons 
s’efearteroient  encores  plus  autour  du  point  R , qu’ils 
ne  font,  fi  le  point  V,  d’où  ils  vienent , eftoit  beaucoup 
plus  proche  dé  l’œil,  comme  vers*io,  ou  beaucoup  plus 
efloigne',  comme  vers  n,  que  n’eft  X,  a la  diftance  du- 
quel ie  fuppofe,  que  la  figure  de  l’œil  eft  proportionnée; 
de  forte  qu’ils  rendroyent  la  partie  R,  de  cette  peintu- 
re encores  moins  diftin&c  qu’ils  ne  font.  Et  vous  enten- 
drés  facilement  les  demonftrations  de  tout  cecy,  lors 
que  vous  aurés  vû  cy  après  , quelles  figures  doiuent 
auoir  les  cors  tranfparents,  pour  faire  que  les  rayons  qui 
vienent  d’vn  point,  s'aflfemblenten  quelqu'autre  point, 
après  les  auôis  trauerfés.  Pour  les  autres  defauts  de  cette 
peinture,  ils  confident  en  ce  que  fes  parties  font  renuer- 
fées , c'ed  à dire,  en  pofition  toute  contraire  à celle  des 
obietS;  &ence  qu’elles  font apetilTées.& raccourcies,  les 
yncs  plus , les  autres  moins,  àraifon  de  la  diuerfediftau- 
ce,  &fituationdes  chofos  quelles. reprefentent , qua- 
fi  en  mefme  façon  que  dan?  vn  tableau  de  perfpe&i- 
ue.  Comme  vous  voyés  icy  clairement,  que  T,  quieft 
vers  le  codé  gauche,  reprefente  Y,  qui  ed  vers  le  droit, 
& que  R,  qui  ed  vers  le  droit , reprefente  V,  qui  ed  vers 


I 


4 6 La  DioptrioIie 

le  gauche.  Et  de  plus  que  la  figure  de  l’obiet  V,  ne  doit 
pas  occuper  plus  d’efpace  vers  R,  que  celle  de  l’obiet 
io,  qui  eft  plus  petit,  mais  pins  proche  ; ny  moins  que 
celle  de  l’obiet  ii,  quieft  plus  grand,  mais  à pfopor-- 
•tion  plus  efloignd,  fi  non  en  tant  qu’elle  eftvn  peu  plus 
diftintfte.  Et  en  fin  que  la  ligne  droite  VXY,  eft  re- 
prefentde  par  la  courbe  R S T. 

Orayantainfivûcefte  peinture  dans  l’œil  d'vn  ani- 
mal mort,  & eu  ayant  confidere'  les  raifons,  on  ne  peut 
douter  qu’il  ne  s’en  forme  vne  toute  femblable  en  ce- 
luy  d’vn  homme  vif,  fur  la  peau  intérieure , en  la  place 
de  laquetlè  , nous  auions  fubftitutflecors  blanc  RSVT, 
&me(me  qu’elle  ne  s’y  forme  beaucoup  mieux,  àcauiè 
que  (es  humeurs  eftant  plaines  d’cfprits  font  plus  tranfpa- 
rentes,  & ont  plus  exactement  la  figure  qui  eft  requife 
àceteffedh  Et,  peut-eftre  aufiS,  qu’en  l’œil  d’vn  bœuf, 
la  figure  de  la  prunelle  ,<jui  n’eftpas  ronde  , empefcfce 
que  cette  peinture  n’yfoit  fi  parfaite. 

• . On  ne  peut  douter  non  plus  que  les  images  qu’on  fait 
paroiftre  furvn  linge  blanc  dans  vne  chambre  obfcure,  ‘ 
ne  s’y  forment  tout  de  mefme,  &pour  Iamefme  raifon 
qu’au  fonds  de  l’œil,  mefmes  à caufè  qu'elles  y font 
ordinairement  beaucoup  plus  grandes , & s’y  forment 
en  plus  de  façons,on  y peut  plus  commodément  remar- 
quer diuerfès  particularités  , dont  ie  defire  icy  voos 
auertir,  afin  que  vous  en  facids  l’experience , fi  vous  bc 
l’aue's  encores  jamais  faite.  Voye's  donc  premièrement, 
que  fi  on  ne  met  aucun  verre  audeuaut  du  trou  qu’on 
aura  fait  en  cette  chambre,  il  paroiftra  bien  quelques 
images  fur  le  linge  , pouruû  que  le  trou  (oit  fort  eftroit, 

mais 


Discours  Cinquiesme.  47 

mais  qui  feront  fort  confufes  & imparfaites,  & qui  le  fe- 
ront d'autant  plus , que  ce  trou  fera  moins  eftroit.  Et 
qu’elles  feront  auffi  d’autant  plus  grandes,  qu’il  y aura 
plus  de  diftance  entre  luy  & le  linge,  en  forte  que  leur 
grandeur  doit  auoir  à peu  pre's,  mefme  proportion  auec 
ccttediftance,  que  la  grandeur  des  obiets , qui  lescau- 
fent,  auec  la  diftance  qui  eft  entre  eux  & ce  meftne 
trou.  Comme  il  eft  euident  que  fi  A C B eft  l’obietj 
1)  le  trou , & E G F l’image  ; EGeftàFD,  comme 
AB  eft  à CD,.  Puis  ayant  mis  vn  verre  en  forme  de 

lentille  . au 
deuant  de  ce 
trou , confî- 
dercs  qu'il  y 
a certaine  di- 
ftancc  deter- 
minee  a la- 
quelle tenant  le  linge , les  images  paroiflent  fort  drftin- 
<ftes , & que  pour  peu  qu’on  l’elloigne , ou  qu’on  l’apro- 
che  d’auantage  du  verre  , elles  commencent  à lettre 
moins  ; Et  que  cette  diftance  doit  eftre  tnefurée  par 
• l'efpace  qui  eft  , non  pas  entre  le  linge  & le  trou, 
mais  entre  le  linge  & le  verre  :*  en  forte  que  fi  Ion  met  le 
verre  vn  peu  au  delà  du  trou  de  part  ou  d’autre , le  linge 
en  doit  auili  eftre  doutant  aproché  ou  recule'j  Etqu'el- 
lc  dépend  en  partie  de  la  figure  de  ce  verre , & en 
partie  auffy  de  l'efloignement  des  obiets  : Car  en  laif- 
faut  l’obiet  en  mefme  lieu  , moins  les  fuperficies  du 
verre  font  courbe'es,  plus  lé  linge  en  doit  eftre  efloig^e, 
& en  fc  feruant  du  mefme  verre,  fi  les  obiets  en  font  fort 

. proches. 


48  La  Dioptriclue 

proches , il  en  faut  tenir  le  linge  vn  plus  loin , que 
s’ils  en  font  plus  efloignés  ; Et  que  de  ceftc  diftan-  . 
ce  dépend  la  grandeur  des  images  , quafi  en  mcfme 
façon  que  lors  qu'il  n'y  a point  de  verre  au  deuant  du 
. trou.  Et  que  ce  trou  peut  eftre  beaucoup  plus  grand, 
lors  qu’on  y met  vn  verre  , que  lors  qu’on  le  laifle 
tout  vuide  , fans  que  les  images  en  foyent  pour  cela  ' 
de  beaucoup  moins  diftindtes.  Et  que  plus  il  eft  grand, 
plus  elles  parodient  claires  & illuminées  :^en  forte 
que  fi  on  couure  vne  partie  de  ce  verre,  elles  paroif-  • 
tront  bien  plus’obfcures  qu'auparauant , mais  qu’elles 
ûe  lairront  pas  pour  cela  d'occuper  autant  d’elpace.  fur 
le  linge.  Et  que  plus  ces  images  font  grandes  & clai- 
res , plus  elles  fe  voyent  parfaitement  : en  forte  quefî 
on  pouuoit  auflî  faire  vn  œil,'  dont  la  profondeur  fnft 
fort  grande,  &la  prunelle  fort  large,  &que  les  figu- 
res de  celles  de  fes  fuperficies  qui  caufent  quelque 
refrà&ion  , fuflent  proportione'es  à cette  grandeur,  . 
les  imagés  s’y  formeroient  d’autant  plus  vifibles.  Et 
que  fi  ayant  deux  ou  plufîeurs  verres  en  forme  de 
lentilles,  niais  afTcs  plats,  on  les  iointl’vn  contre  l’au- 
tre , ils  auront»à  peu  prés  le  mefme  effed:,  qu’auroit 
vn  foui  , qui  foroit  autant  voûte'  ou  conuexe  qu’eux 
deux  enfemble  carie  nombre  des  fuperficies  où  feforit 
les  refra&ions  n’y  fait  pas  grand  chofe.  Mais  que  fî 
on  efloigne  ces  verres  à certaines  diftances  les  vns 
des  autres,  le  fécond  pourra  redreffor  l'image  , que  le 
premier  aura  renuejfe'e  , & le  troifiefme  la  renuerfer 
ckrechef ,'  & ainfi  de  fuite.  Qui  font  toutes  chofes 
* dont  les  râifons  font  fort  ayftfes  à déduire  de  ce  que 

i’ay 


Discours  Cinodiesme.  4j> 

i’ay  dit,  & elles  feront  bien  plus  voftres,s’il  vous  faut  vler 


d’vn  peu  de  reflexion  pour  les  conceuoir , que  fi  vous  les 
trouuiés  icy  mieux  expliquées. 

Au  refte  les  images  des  obiets  ne  fe  forment  pas  feu- 
lement ainfi  au  fonds  de  l'ocil,  mais  elles  paflent  encores 
au  delà  iufques  au  cerueau,  comme  vous  entendras  faci- 
lement, fi  vous  penfés,  que  par  exemple  , les  rayous  qui 


vitnent 


f 


fO  La  DlOPTRIQilE 

vienent  dans  l’œil  de  l’obiet  V,  touchent  au  point  R 
l'extremité  de  l’vn  des  petits  filets  du  nerf  optique, 
qui  prend fon origine  de  l'endroit  7 delà  fuperficie  in- 
térieure du  cerueau  789;  & ceux  de  l’obiet  X,  touchent 
au  point  S l'extremité  d’vn  autre  de  ces  filets , dont  le 
commencement  eft  au  point  8;  & ceux  de  l’obiet  Y,  en 
touchent  vn  autre  au  point  T,  qui  refpond  a l’endroit 
du  cerueau  marqué  9.  &ainfi  des  autres.  Et  que  la  lu- 
mière n’eftant  autre  choie  qu'vn  mouuement,  ou  vne 
a&ionqui  tend  à caufer  quelque  mouuement,  ceux  de 
fes  rayons , qui  vienent  d' V vers  R , ont  la  force  de  mou  • 
uoirtoutle  filet  R 7,  & par  confequent  l’endroit  du  cer- 
ueau marqué'  7j  & ceux  qui  vienent  d’ X vers  S , de 
mouuoir  tout  le  nerf  S 8,  & mefine  de  le  mouuoir  d’au- 
tre façon  que  n'eft  meu  R 7,  à caufe  que  lesobiets  X & 
V fout  de  deux  diuerfes  couleurs,  & ainfi  que  ceux  qui 
vienéntd’Y,  meuueut le  point  9.  D’où  il  elt  manifefte 
qu’il  fe  forme  derechef  vne  peinture  789,alfesfemblable 
auxobietsVX  Y,  en  la  fuperficie  intérieure  du  cerueau 
qui  regarde  les  concauités.  Et  de  là  ic  pourois  encores 
latranlporteriulques  à vne  certaine  petite  glande,  qui 
fe  trouue  enuironle  milieu  de  ces  çoncauite's,  & éft  pro- 
prement le  fiege  du  fens  commun.  Mefme  ie  pourois 
encores  plus  outre  vous  mouttrer  cornent  quelquefois, 
elle  peut  pafler  de  là  par  les  arteres  d'vaie  fëme  enceinte, 
iufqucs  à quelq;  membre  déterminé'  de  l’enfant  qu  elle 
porte  en  fes  entrailles,  & y former  ces  marques  d’enuie, 
qui  caufcnt  tant  d’admiration  à tous  les  Doétes. 


DE 


Discours  Sixiesme. 


DELA  VISION. 

*D if  cours  Sixiefme . 

ORencoresque  cette  peinture  en  paflfant  ainfi  iuf- 
qucs  au  dedans  de  noftre  telle , reticue  toufiours 
quelque  chofe  de  la  rçfemblance  des  obiets  dont  elle 
procédé  ; il  ne  fe  faut  point  toutesfbis  perfuader , ainfi 
queie  vous ay défia tantoft afles  fait  entendre,  que  ce 
foit  par  le  moyen  de  cette  refemblance  qu  elle  face  que 
nous  les  Tentons , comme  s’il  y auoit  derechef  d’autres 
yeux  en  noftre  cerueau , auec  lefquels  nous  la  puffions 
aperceuoir.  Mais  pluftoft  que  ce  font  les  mouuemens 
par  lefquels  elle  eft  compofce,  qui  agilTans  immédiate- 
ment contre  noftre  ame  tant  quelle  eft  vnie  à noftre 
cors,  fontinftitue's  de  la  nature  pour  luy  faire  auoir  de 
telsfentimens.  Ce  que  ievous  veux  icy  expliquer  plus 
en  detail.  Toutes  les  qualités  que  nous  aperceuons  dans 
les  obiets  de  la  veuë,  peuuenteftre  réduites  à fix  princi- 
pales, qui  font,  la  lumière,  la  couleur , la  fituation,  la  di- 
ftance,  la  grandeur,  & la  figure.  Et  premièrement 
touchant  la  lumière  & la  couleur,  qui  feules  apartie- 
nent  proprement  au  fons  de  la  veuë,  il  faut  penfer  que 
noftre  ame  eft  de  telle  nature  , que  la  force  des  mouue- 
mens, qui  fe  trouuent  dans  les  endroits  du  cerueau,d’où 
vienêt  les  petits  filets  des  nerfs  optiques , luy  fait  auoir  le 
fèntiment  d^ lumière ; & la  façon  de  ces  mouuemens, 
celuy  de  la  couleur,  ainfi  que  les  mouuemens  des  nerfs 
qui  refpondent  aux  oreilles,  luy  font  oüir  les  fons;  & ceux 

G 2 des 


La  Di  O PT  RI  QUE 

des  nerfs  de  la  langue,  luy  font  goufter  les  faueurs;  ôc 
generalement,  ceux  des  nerfs  de  tout  le  cors,  luy  font 
feqtir  quclquochatoiiillement , quand  ils  font  modere's, 
& quand  ils  font  trop  violents  j,  quelque  douleur  i fims 
qu’il doiue,  en  tout  cela,  y auoir  aucune  refemblance 
entre  les  idées  qu’elle  conçoit  , & les  monuemens  qui 
caufontces  idees.  Ce  que  vous  croirc's  facilement,  fi 
vous  remarque's,  qu'il  femble  à ceux  qui  reçoiuent  quel- 
que bleflîire  daus  Poftl,  qu’ils  voyent  vne  infinite'de  feux 
& d’efolairs  deuanteux , nonobftant  qu’ils  ferment  les 
yeux,  ou  bien  qu’ils  foyent  en  lieu  fort  obfour  ; en  forte 
que  ce  fentiment  ne  peut  eftre  attribue'  qu’a  la  feule  for- 
ce du  coup,  laquelle  meut  les  petits  filets  du  nerf  opti- 
que,ainfi  que  ferait  vne  violente  lumière.  & cette  mefi- 
me  force  touchant  les  oreilles,  pourrait  faire  ouir  quel- 
que fon;  & touchant  le  cors  en  d’autres  parties,  y faire 
fentir  de  la  douleur.  Et  cedy  fe  confirme  aufly,  de  ce 
que  fi  quelquefois  on  force  fes  yeux  à regarder  le  foleil, 
ou  quelqu’autrc  lumière  fort  viue,  ils  en  retienent  apre's 
vn  peu  de  temps  l’impreffion,  en  telle  forte,  que  nonob- 
ftant mefme  qu’on  les  tiene  fermés,  il  fomble  qu’on 
voyediuerfes  couleurs , qui  fe  changent  & paflent  de 
l’vne  a l’autre,à  mefure  qu’elles  s’affoibhflent  : car  cela 
ne  peut  procéder  que  de  ce  que  le$  petits  filets  du  nerf 
optique, ayant efté meus extrordinairement fort,  ne  fe 
peuueutarrefterfitoftque  de  couftume.  Mais  l’agita- 
tion, qui  eft  encores  en  eux  apres  que  les  yeux  font  fer- 
més, n’eftant plus afles  grande,  pour  rej^fenter  cette 
forte  lumière,  qui  l'a  caufée,  reprefontc  des  couleurs 
moins  viues.  Et  ces  couleurs  fe  changent  en  s’affoiblif- 

* faut. 


D r scours  Si  xi  esme.  • f 3 
fant,  cc  qui  monftre  que  leur  nature  ne  confifte  qu’en  la 
diuerfité'du  mouuement,  &n'eft  point  autre  que  ie  l’ay 
cy  dellus  fuppofee.  Et  en  fin  cecy  le  manifefte  de  ce  que 
les  couleurs  paroiflent  louuenten  des  cors  tranfparens, 
où  il  eft  certain,  qu’il  n’y  a rien  qui  les  puifie  caufer,  que 
les  diuerfes  façons,  dont  les  rayons  de  la  lumière  y font 
receus.  comme  lors  que  l’arc-en-ciel  paroift  dans  les 
nues,  & encores  plus  clairement  , lors  qu’on  en  voit 
la  refemblancc  dans  vn  verre  , qui  eft  taillef'  à plu- 
fieurs  faces. 

Mais  il  faut  icy  particulièrement  confiderer,  en  quoy 
confifte  la  quantité" de  la  lumière , qui  fe  voit,  c’eft  à dire, 
de  la  force  dont  eft  meu  chacun  des  petits  filets  du  nerf 
optique,  car  elle  n’eft  pas  toufiours  efgale  a la  lumière, 
qui  eft  dans  les  obiets,  mais  elle  varie  à raifon  de  leur  di-  > 
ftance,  & de  la  grandeur  de  la  prunelle , & aufly  à raifon 
de  l’cfpace  que  les  rayons,  qui  vienent  de  chafque  point 
de  l’obiet , peuucnt  occuper  au  fonds  de  l’oeil.  Comme 
parexemple,iteftmanifefteque  lepoint  X enuoyeroit  voyésh 
plus  de  rayon's  dans  l’ocil  B,  qu’il  ne  fait,  fi  la  prunelle  figutc  cn 

* _ - . ■*  ...  la  pacc 

FF  eftoit  ouuertciufques  à G;  & quilenenuoye  tout  fuiua„tc. 
autant  en  cet  œil  B,  qui  eft  proche  de  luy , & dont  la 
prunelle  eft  fort  eftroitte,  qu’il  fait  en  l’œil  A,  dont  la 
prnnclle  eft  beaucoup  plus  grande,  mais  qui  eft  à pro- 
portion plus  efioigne".  Et  encores  qu’il  n'entre  pas  plus 
de-rayons  des  diuers  points  de  l’obiet  V X Y,  confiderds 
tous enfemble,  dans  le  fonds  de  l’œil  A,  que  dans celuy 
de  l'œil  B,  toutes  fois  pource  que  ces  rayons  ne  s’y  eften-  * 
dent  qu’en  l’eîpace  T R,  qui  eft  plus  petit  que  n’eft  HI, 
dans  lequel  ils  s’eftendent  au  fonds  de  l’œil  B,  ils  y doi- 

G 3 uent 


f4  I*A  DIOPTRIQ..UE 

ucnt  agir  auec  plus  de  force,  contre  chacune  des  extre- 
mite's  du  nerfoptique  qu’ils  y touchent,  ce  qui  eft  fort 

aife"  à calculer.  Car  fi  paj 
exemple  , l’efpace  HI  eft 
quadruple  de  T R,  & qu’il 
contiene  les  extrémités  de 
quatre  rpille  des  petits  filets 
du  nerf  optique,  T R,  ne  con- 
tiendra que  celles  de  mille, 
&.  par  confequent  chacun 
de  ces  petits  filets  fera  meu 
dans  le  fonds  de  l’œil  A,  par 
la  milliefme  partie  des  forces, 
qu’ont  tous  les  rayons  qui  y 
entrent,  iointesenfemblej  8c 
dans  le  fonds  de  l’œil  B,  par 
le  quart  de  la  millieftne  par- 
tie feulement.  11  faut  aufly 
confiderer  , qu’on  ne  peut 
difeerner  les  paîtiesdes  cors 
qu’on  regarde  , qu’entanc 
quelles  different  en  quelque 
façon  de  couleur:  & que  la 
vilion  diftin&e  de  ces  couleurs , ne  dépend  pas  feule- 
ment de  ce  que  tous  les  rayons , qui  vienent  de  chalque 
point  de  l’obiet,  fe  raffemblent  à peu  près  en  autant  d’au- 
tres diuers  points  j au  fonds  de  l’œil  ; & de  ce  qu’il  n’en 
. vient  aucuns  autres  d’ailleurs , vers  ces  mefmes  poins, 
ainfi  qu’il  a efte'  tantoft  amplement  expliqué:  mais  auÂ 
fy  de  la  multitudq  des  petits  filets  du  nerf  optique , qui 

font 


Ti'R 


DiscoursSixiesme.  Jf' 

font  en  l'elpace  qu’occupe  l'image  au  fonds  de  l'œil* 
Car  fi  par  exemple  l’obiet  VX  Y,  eftcompofc  de  dix 
mille  parties  , qui  (byent  difpofées  à enuoyer  des  ra- 
yons , vers  le  fonds  de  l’œil  R S T , eu  dix  mille  fa- 
çons differentes  , &c  par  confequent  à faire  voir  en 
mefme  temps  dix  mille  couleurs , elles  n'en  pourront 
neantmoins  faire  diftinguer  a lame  que  mille  tout  au 
plus,  fi  nous  fuppolôns  qu'il  n’y  ait  que  mille,  des  fi- 
lets du  nerf  optique  , en  l’efpace  R S T , d'autant  que 
dix  des  parties  de  l’obiet , agiffant  enfemble  contre 
chacun  de  ces  filets,  ne  lepeuuent mouuoirque d’vnc 
feule  façon  , compofée  de  toutes  celles  dont  elles  a- 
giffent,  en  forte  que  l’efpacc  qu'occupe  chacun  de  ces 
filets  ne  doit  eftre  confidere'  que  comme  vn  point. 
Et  c’eft  ce  qui  fait  que  fouucnt  vne  prairie  qui  fera 
peinte  d’vne  infinité'  de  couleurs  toutes  diuerfes  , ne 
paroiftra  de  loin  que  toute  blanche  , ou  toute  bleue. 
Et  generalement  que  tous  les  cors  fe  voyent  moins 
diftindfcement  de  loin,  que  de  près.  Et  enfin  que  plus 
on  peut  faire  que  l'image  d’vn  mefme  obiet  occu- 
pe d’efpace  au  fonds  de  l’œil  , plus  il  peut  efire  vû 
diflin&ement . Ce  qui  fera  cy  apres  fort  à remar- 
queo 

Pour  la  fituation,  c'eft  à dire,  le  cofte',vers  lequel 
eft  pofde  chafque  partie  de  l’obiet  au  refpedt  de  no- 
ftre  cors,  nous  ne  l'aperceuons  pas  autrement  par  l’en- 
tremife  de  nos  yeux  , que  par  celle  de  nos  mains  ; & 
fa  cognoiflance  ne  dépend  d’aucune  image  , ny  d’au- 
cune adtion  qui  viene  de  l’obiet  ; mais  feulement  de  la  . 
fituation  des  petites  parties  du  cerueau  d’où  les  nerfs 

prenent 


j-*  La  Dioptrioue 

prenant  leur  origine.  Car  cette  fituation  Ce  changeant 
tant  foie  peu  , àchafque  fois  que  fe  change  celle  des 
membres,  où  ces  nerfs  fqnt  inlère's,  eft  inftituée  de  la 
nature,  pour  faire,  non  feulement  que  l'aine  cognoif- 
fe , en  quel  endroit  eft  chafque  partie  du  cors  quelle 
anime , au  refpeft  de  toutes  les  autres  ; mais  aufly  qu'cl- 
le  puifle  transférer  de  là  fon  attention , à tous  les  lieux 
contenus  dans  les  lignes  droites , qu’on  peut  imagi- 
ner eftre  tirées  de  l’extremite  de  chacune  de  ces  par- 
ties , & prolongées  a l’infini.  Comme  lors  que  l’A- 
ueugle  , dont  nous  auons  défia  tant  parlé  cy  deflus, 
tourne  fa  main  A,  vers  E,  ou  C,auflTyvers  E,Ies  nerfs 

inférés  en  cette  main  > caulênt  vn 
certain  changement  en  fon  cer- 
uçau , qui  donne  moyen  à fon  ame 
de  coniioiftrc  , non  feulement  le 
’ieu  A,  ou  C,  mais  aufty  tous  les  au- 
qui  font  en  la  ligne  droite 
AE, ou  CE, en  forte  quelle  peut 
porter  fon  attention  iufques  au x obiets  B &D,&  déter- 
miner les  lieux  où  ils  font,  fans  connoiftre  pour  cela  ny 
penfer  aucunement  à ceux  où  lont  les  deux  mains.  Et 
ainfi  lors  que  noftre  œil»  ou  noftre- telle,  Ce  tournent 
vers  quelque  coftc'  , noftre  ame  en  eft  auertie  par  le 
changement,  que  les  nerfs  inférés  dans  les  mufcles,  qui 
feruentàces  mouuemens,  caufent  en  noftre  cerueau. 
Comme  icy  en  l’œil  RST,ilfaut  penfer  que  la  fitua- 
tion, du  petit  filet  du  nerf optique,  quieftau  pîoint  R,  ou 
S, ou  Tj eîlfuiuie  d’vne  autre  certaine  fituation,  de  la 
partie  du  cerueau  7,  ou  8,  ou  9,  qui  fait  que  lame  peut 
• connoiftre 


A 


Discours  Sixiesme*  jj 

coonoiftre  tous  les  lieux,  qui  font  en  la  ligne  RV,  ou 
S X,  ou  T Y.  De  façon  que  vous  ne  devcfs  pas  trouuer 


cftrange,  que  les  obiets  puiflent  eftre  veus  en  leur  vrayc 
fituation  , non-obftant  que  la  peinture  , qu’ils  impri- 
ment dans  l’œil,  en  ait  vne  toute  contraire.  Ainfi  que 
noftre  aueugle  peut  fentir  en  mefme  temps  l'obiet  B, 
qui  eft  à droite,  par  l’entremife  de  là  main  gauche;  & D, 

H " qui 


58 


La  Dioptrique 

qui  efl:  à gauche,  par  l’entremife  de 
fa  main  droite.  Et  comme  cet  a- 
ueuglene  iuge  point  qu'vn  corsfoic 
double,  encore  qu’il  le  touche  de 
Tes  deux  mains , ainfi  lorsque  nos 
yeux  font  tous  deux  difpofbs  en  la 
façon  qui  cft  rcquife  pour  porter 
noftre  attention  vers  vu  mefinclieu  , ils  ne  nous  y doi- 
uent  faire  voir  qu’vn  feul  obiet , non-obftant  qu’il  s’en 
forme  en  chafcun  d’eux  vue  peinture. 

La  vifion  de  la  diftance,  ne  dépend  non  plus,  que  cel- 
le de  la  fituation  d’aucunes  images  enuoyces  des  obiets. 
Mais  premièrement  de  la  figure  du  cors  de  l’œil  ; car* 
comme  nous  auons  dit,  cefte  figure  doit  eftre  vn  peu 
autre,  pour  nous  faire  voir  ce  qui  efl:  proche  de  nos  yeux, 
que  pour  nous  faire  voir  ce  qui  eu  efl  plus  efloigne'.  & 
à mefure  que  nous  la  -changeons  pour  la  proportion- 
ner a la  diftance  des  obiets,  nous  changeons  aufly  cer- 
taine partie  denoftre  cerueau,  d’vne  façon  qui  eft  in- 
ftituee  de  la  nature  pour  faire  aperceuoir  à noftre  ame 
cette  diftance.  Et  cecy  nous  arriue  ordinairement  fans 


quenousyfacionsdc  réflexion;  tout  de  mefme  que  lors 
que  nous  ferrons  quelque  cors, de  noftre  main,  nous  la 
conformons  a la  groffeur  8c  ala  figure  de  ce  cors,&l& 
fentons  par  fbn  moyen,  fans  qu’il  foit  befoin  pour  cela 
que  nous  penfions  à fès  rrrouucmcns.  Nous  cognoiflons 
en  fécondlieuladiftanccparlerapport  qu’ont  les  deux 
yeuxl  vn  a 1 autre.  Car  comme  noftre  aueugle  tenant 
les  deux  baftons  A E,  CE,  dont  ie  fuppofe  qu’il  ignoré 
la  longueur,  & fçaehant  feulement  l'intervale  qui  efl  en- 


, , ' j*  ■ ‘ 

Discours  Sixiesme. 

tre  Tes  deux  mains  A & C,  & la  grandeur  des  angles 
À C E,  C A E,  peut  de  là , comme  par  vne  Gcometri  c 
naturelle  cognoiftre  où  eftle  point  E.  Ainfi,  quand  nos 
deux  yeux  R ST  & rst,  font  tourne^  vers  X,Iâ  gran- 
deur de  la  ligne  S /,  & celle  des  deux  angles  X S s & 


\ 


X s S nous  font  fçangir  où  eft  le  point  X.  Nouspou- 
uons  aufly  le  mefmc  par  l’aide  d’vn  œilfeulen  luy  fai- 

H z ■ fant 


go  La  Dioptrique 

fant  changer  de  place , comme  fi  le  tenant  tourné  vers 
X,  nous  le  mettons  premièrement  au  point  S & in- 
continent apres  au  point  s,  cela  fuffira  pour  faire  que 
la  grandeur  de  la  ligne  S s te  des  deux  angles  X S / 
& X s S fe  trouucnt  cnfemble  en  noftre  fantaifie  , te 
nousfacent  aperceuoirladiftance  du  point  X.  &ce  par 
vne  action  de  la  penfde,  qui  n’eftant  qu’vne  imagination 
toute  fimple,  nelaifle  point  d’enueloper  en  foy  vn  rai- 
fonnemeî^out  femblable  à celuy  que  font  les  Arpen- 
teurs, lors^ie  par  le  moyen  de  deux  differentes  Hâtions 
ils  mefurent  les  lieux  inacce/fibles . Nous  auons  en- 
cores  vne  autre  façon  d'apcrceuoir  la  diftancc,  à fça- 
uoir,  parladiftin<tionouconfufiondelafigure,  te  en- 
femble  parla  force  ou  débilité"  de  la  lumière.  Comme 
pendant  que  nous  regardons  fixement  vers  X,  les  rayons 
qui  vienent  des  obiets  io  te  12,  ne  s’aflèmblent  pas  fi 
exactement  vers  R,  & vers  T,  au  fonds  de  noftre  œil, 
que  fi  ces  obiets  eftoyent  aux  points  V,  & Y;  d’où  nous 
voyons,  qu’ils  font  plus  efioignés , ou  plus  proches  de 
nous,  que  n’eft  X.  Puis  de  ce  que  la  lumière , qui  vient 
de  Tobiet  1 o vers  noftre  œil , eft  plus  forfe,  que  fi  cet  ob- 
iet  eftoit  vers  V,  nous  le  ingeons  eftre  plus  proche:  & de 
ce  qu  celle  qui  vient  de  l’obiet  12,  eft  plus  foible , que 
s’il  eftoit  vers  Y,  nous  le  iugeons  plus  efloigné.  Enfin 
quand  nous  imaginons  défia  d’ailleurs  la  grandeur  d’vn 
obiet,  oufàfituation,  ouladiftindtiondefafigure  & de 
fes couleurs,  ou  feulement  la  force  de  la  lumière  qui 
vient  de  luy,  cela  nous  peut  feruir,  non  pas  proprement 
à voir,  mais  à imaginer  fa  diftance.  Comme  regardant 
de  loin  quelque  cors , que  nous  auons  accouftumé  de 

voir 


/ 6x  'La  Dioptrique 

’ ^ * w*  . * * . 

« voir  de  près,  nous-  en  iugeons  bien  mieux  l’efloigne- 
ment  , que  nous  ne  ferions  fi  fa  grandeur  nous  eftoit 
moins  connue.  Et  regardant  vne  montaigne  expofe'e 
au  folcil,  au  delà  d’vne  foreft  couucrte  d’ombre , ce  n’cft 
que  la  fituation  de  cette  foreft , qui  nous  la  fait  iuger  la 
plus  proche.  Et  regardant  fur  mer  deux  vaifleaux,dont 
Tenfoit  plus  petit  que  l’autre,  mais  plus  proche  à pro- 
! portion,  en  forte  qu'ils  paroiflentefgaux,  nouspourrons 
par  la  différence  de  leurs  figures,  «Sc  de  leurs  couleurs,  & 
de  la  lumière  qu'ils  enuoyent  vers  nous, iuger  lequel  fera 
Icplusloin. 

Au  refte  pour  la  façon  dont  nous  voyons  la  grandeur, 
& la  figure  des  obiers,  ic  n’ay  pas  befoin  d’en  rien  d ire  de 
particulier,  d’autant  quelle  elj  toute  comprifè , en  celle 
dont  nous  voyons  la  diftance,  & la  fituation  de  leurs  par- 
ties. A fçauoir  leur  grandeur  s’eftime,  par  IaconnoifTan- 
ce, ou  l’opinion,  qu’on  a de  leur  diftance,  comparée 
auec  la  grandeur  des  images  qu’ils  impriment  au  fonds 
de  l’œil;  6c  non  pas  abfolument  par  la  grandeur  de  ces 
, images,  ainfi  qu’il  eft  afles  manifefte  de  ce  que  encore 
qu’elles  fôyent,  par  exemple,  cent  fois  plus  grandes,  lors 
que  les  obiets  fout  fort  proches  de  uous,  que  lors  qu’ils 
en  font  dix  fois  plus  efloignds,elles  ne  nous  les  font  point 
voir  pour  cela  ccut  fois  plus  grâds,  mais  prefque  efgaux, 
au  moins  fi  leur  diftance  ne  nous  trompe.  Et  il  eft  mani- 
fefte aufly,  quelafigurefeiugeparlacognoiffance,  ou 
* opinion,  qu’jj^n  a de  la  fituation  des  diuerfes  parties  des 
obiétS;  & non  par  la  refemblancedes  peintures  qui  font 
dans  l’œil.  Car  ces  peintures  ne  contienent  ordi- 
nairement que  des  ouales  & des  lozanges,  lors  qu’ci- 

. les 


>i 


Discours  Sixiesme.  , .<rj  - 
les  nous  font  voir  des  cercles  & des  quarrd? . 

Mais  afin  que  vous  ne  puifïiés  aucunement  douter, 
quelavifioone  fefaceainfi  que  ie  l'ay  expliquée,  ie  vous 
veux  faire  encore  icy  confiderer  les  raifons,  pourquoy  il 
arriue  quelquefois  quelle  nous  trompe.  Première- 
ment à caufe  que  c’eft  lame  qui  voit,  & non  pasfœil, 

& qu’elle  ne  void  immédiatement  que  par  l’entrcmifë 
ducerueau,delàvient  que  les  frénétiques,  & ceux  qui 
dorment,  voy-ent  fouuent,  ou  penfent  voir,  diuersobiets  • . 
qui  ne  font  point  pour  cela  deuant  leurs  yeux  : à fçauoir 
quand  quelques  vapeurs  remuant  Ieurcerueau.dilpofept 
celles  de  fes  parties,  qui  ont  couftume  deferuira  lavi- 
fion/en  mefme  façon  queferoyent  ccsobiets  s’ils  efto- 
yentprefens.  Puis  à caufe  que  les  impreffions  , qui  vie- 
nent  de  dehors  pafTent  vers  le  fens  commun  par  l’entre- 
niife  des  nerfs,  fi  la  fituation  de  ces  nerfs  eft  contrainte 
par  quelque  caufe  extrordinaire,  elle  peut  faire  voir  les 
obiets  en  d'autres  lieux  qu’ils  ne  font.  Comme  fi  l'œil 
r s t,  eftant  difpofd  de  foy  à regarder  vers  X,cft  côtraint 
par  le  doigt  N,  à fe  tourner  vers  M,  les  parties  du  cer- 
ueaud’où  vienent  fes  nerfs,  ne  fe  difpofèront  pas  tout  à 
fait  en  mefme  forte,  que  fi  c’eftoÿent  fes  mufcles  qui  le  voyés  la 
tournaient  vers  M j ny  aufTyen  mefme  forte,  que  s’il  re-  ff^cc,t 
gardoit  véritablement  vers  Xt  mais  d’vnc  façon  moyen-  fs.  ° 
ne  entre  ces  deux,  à fçauoir,  comme  s’il  regardoit  vers 
Y;  & ainfi  l’obiet  M paroiftra  au  lieu  ou  eft  Y,  parl’en- 
tremife  de  cet  œil,  & Y au  lieu  où  eft  X,  & X au  lieu  où, 

• eft  V,  & ces  obiets  paroiftans  aufly  en  mefme  temps  en 
leurs  vrais  lieux,  par  l'entremife  de  l’autre  œil  R S T,  ils 
fbmbleront  doubles.  En  mefme  façon  que  touchant  la 

petite 


La  Dioptriq^ue 


petite  boule  G,  des  deux  doigts  A & D croifdsl’vn  fur 
* i * l’autre,  on  en  penlè  toucher  deux  - à 


d’où  vienent  les  nerfs,  qui  font  inférés  en  ccs  mufcles,  fe 
trouuentdifpofces  en  la  façon  qui  eft  requife,  pour  faire 
qu’ils  femblent  eftre,  A vers  B,  & D vers  E,  & par  confe- 
qucnt  y toucher  deux  diuerfes  boules,  H, & I.  De  plus, 
h eau  fe  que  nous  formnes  accouftumcs  de  iuger , qne  les 
impreflions  qui  meuuent  noftre  veuë,  vienent  des  lieux 
vers  lefqucls  nous  deuons  regarder  pour  les  fentir, quand 
ilarriuequ'elles  vienent  d'ailleurs,  nous  y pouuons  faci- 
lement eftre  trompés.  Comme  ceux  qui  ont  les  yeux  in- 
fectés de  la  iauniffe,  ou  bien  qui  regardent  au  trauers 
d’vn  verre  iaune,  ou  qui  font  enferme's  dans  vne  cham- 
bre où  il  n’entre  aucune  lumière  que  par  de  tels  verres, 
attribuent  celle  couleur  à tous  les  cors  qu’ils  regar- 
dent . Et  celuy  qui  eft  dans  la  chambre  obfcure  que 
voycsia  talltoft  defcrite,  attribue  ail  cors  blanc  R ST  les 
la  page  couleurs  des  obiets  VX  Y,  à caufe  que  c eft  feulement 
vers  luy  qu’il  dre  (Te  fa  veuë.  Et  les  yeux  A,  B,C,D,E,F, 
voyans  les  obiets  T,V,X,Y,Z,  au  trauers  des  verres 
N, O, P,  & dans  les  miroirs  QRS,  les  iugent  eftre  aux 
pointsG,H,I,K,L,M;  & V,  Z,  eftre  plus  petits,  &X,  Gf, 
plus  grands  qu’ils  ne  font:  ou  bienaufly  X,  G?,  plus  pe-4 
tits &aueccelarenuerfc's , àfçavoir,  lors  qu’ils  font  vn 
peu  loin  des  yeux  C F,  d'autant  que  ces  verres  & ces 


miroirs 


* ‘T  ™ 


Discours  Sixtes  me.  rfy 

- miroirs  détournent  les  rayons  qui  vienent  de  ces  cbiets, 
en  telle  forte,  que  ces  yeus  ne  les  peuvent  voir  diftin- 


6’ 


élément,  qu’en  fe  dilpolànt  comme  ils  doiuent  eftrc 
p,our  regarder  vers  les  points  G,  H,  I*  K,  L,  M , ainli  que 

I con- 


/ 


66  La  Dioptrioue 

connôiftront  facilement  ceux  qui  prendront  la  peine  de 
l’examiner.  Et  ils  verront  par  mefme  moyen , combien 
les  anciens  fe  font abufc's  en  leur  Catoptrique,lors  qu'ils 
ont  voulu  déterminer  le  lieu  des  images, dans  les  miroirs 
creux,  &conucxes.  Il  eft  aulTya  remarquer  que  tous  les 
moyens  qu’on  a pour  connoiftre  la  diftance,  font  fort 
incertains,  car  quant  a la  figure  de  l’œil,  elle  ne  varie 
quafi  plus  fcnfiblement  lors  que  l'obiet  eft  a plus  de 
quatre  ou  cinq  pieds  loin  deluy,  & mefme  elle  varie 
fi  peu  lors  qu’il  eft  plus  proche, qu’on  n en  peut  tirer  au- 
cune connoiflance  bien  precife.  Et  pour  les  angles, 
compris  entre  les  lignes  tirces  des  deus  yeux  l’vn  a l’au- 
tre & delà  vers  l’obiet,  ou  de  deus  dations  d’vn  mefme 
obiet,ils  ne  varient  aufly  prefque  plus  lors  qu’on  regarde 
tant  foit  peu  loin.  En  fuite  de  quoy  noftre  fens  commun 
mefme  ne  femblepas  eftre  capable  dercceuoir  en  foy 
l’idee  d’vne  diftance  plus  grande  qu’enuiron  de  cent  ou 
deus  cens  pieds,  ainfi  qu’il  fe  peut  vérifier  de  ce  que  la 
lune  & le  foleil , qui  font  du  nombre  des  cors  les  plus 
efloigde's  que  nous  purifions  voir , & dont  les  diamètres 
font  a leur  diftance  apeupre's  comme  vn  a cent,  n'ont 
couftumedeuousparoiftre  que  d’vn  ou  deus  pieds  de 
diamètre  tout  au  plus,  nonobftant  que  nous  fçaehions 
• aftes  par  raifon,  qu’ils  font  extrêmement  grands,  & ex- 
trêmement efloignes.  Car  cela  ne  nous  arriue  pas,  fau- 
te de  les  pouuoir  conceuoir  plus  grands  que  nous  ne  fai- 
fons,  vu  que  nous  conceuons  bien  des  tours  & des  mon- 
taignes  beaucoup  plus  grandes,  mais  pource  que  ne  les 
pouuant  conceuoir  plus  efloignes  que  de  cent  ou  deus 
' cens  pieds,  il  fuit  de  là  que  leur  diamètre  ne  nous  doit 

paroiftre 


DiscoursSixiesme.  <j7 

paroiftre  que  d’vn  oudedeuspicds.  En  quoy  la  fitua- 
tionaydcaufTya  nous  tromper,  car  .ordinairement  ces 
Aftres  femblcnt  plus  petits  lors  qu'ils  font  fort  hauts 
vers  le  midy,  que  lors  que  fe  leuant,  ou  fc  couchant,  il  fè 
trouue  diuers  obiets  entre  eus  &nos  yeus , qui  nous  font 
micus  remarquer  leur  diftance.  Et  les  Aftronomes 
elprouuent  affés  en  les  mefurantauee  leurs  inftrumens, 
que  ce  qu'ils  paroiflent  ainfi  plus  grands  vnefois  que 
l’autre,  ne  vient  point  de  ce  qu’ils  fe  voyent  fous  vn  plus 
grand  angle,  mais  de  ce  qu’ils  le  iugent  plus  efloignés. 
d’ou  il  fuit  que  l’axiome  de  l’anciene  Optique,  qui  dit, 
que  la  grandeur  apparente  des  obiets  eft  proportionnée 
a celle  de  l'angle  de  la  vifion,  n’efl  pas  toujours  vray. 
On  fe  trompe  aulfy  en  ce  que  les  cors  blancs  ou  lumi- 
ceus,  & gcneralement  tous  ceus  qui  ont  beaucoup  de 
force  pour  mouuoir  le  fens  de  la  veuë,  paroilTent  tou- 
jours quelque  peu  plus  proches  & plus  grands,  qu’ils  ne 
feroient  s’ils  en  auoient  moins?  Or  la  raifonqui  les  fait 
paroiftre  plus  proches , eft  que  le  mouuemcnt  dont  la 
prunelle  s’eftrecift  poureuiterlaforcede  leur  lumière, 
eft  tellement  ioint  auec  céluy  qui  difpofe  tout  l’oeil  a 
voir diftimftement les  obiets  proches, &par  lequel  on 
iuge  de  leur  diftance,  que  l’vn  ne  fe  peutgueres  faire, 
fans  qu’il  fe  face  aufly  vn  peu  de  l’autre.  En  mefme  fa- 
çon qu’on  ne  peut  fermer  entièrement  les  deus  premiers 
doigts  de  la  main,  fans  queletroifiefme  fe  courbe  aufty 
quelque  peu  comme  pour  fe  fermer  auec  eus.  Et  la  rài- 
fonpourquoy  ces  cors  blancs  ou  lumineus  paroiflet  plus 
grands  ,ne  confiftc  pas  feulement  en  ce  que  l’eftime 
qu’on  fait  de  leur  grandeur  dépend  de  celle  de  leur  di- 

I 2 ftancc. 


<S8  La  Dioptriqjie 

ftance,  mais  aufly  en  ce  que  leurs  images  s’impriment 
plus  grandes  dans  le  Fonds  de  l’œil.  Car  il  Faut  remarquer 
que  le$  bouts  des  filets  du  nerFoptique  qui  le  couurent, 
encores  que  très  petits,  ont  neantmoins  quelque  grofi- 
feur;en  forte  que  chacun  d’eus  peut  eftre  touche  en  l’vne 
de  fes  parties  par  vn  obiet , & en  d'autres  par  d'autres  j & 
que  n’eftant  toutefois  capable  d’eftre  meu  que  d’vne 
feule  façon  a chafquefoix,  lors  que  la  moindre  de  fes 
parties  eft  touchée  par  quelqu'obiet  Fort  efclattant,  & 
les  autres  par  d’autres  qui  le  font  moins,  il  fuit  tout  entier 
le  mouuement  de  celuy  qui  eft  le  plus  efclatant,&  en  re- 
■ prefente  l’image,  lânsreprefenter  celle  des  autres.  Com- 
me fi  les  bouts  de  ces  petits  filets  font  1 2 3 , & que  les 
rayons  qui  vienent,  par  exemple , tracer  l’image  d'vne 
eftoile  fur  le  fonds  de  l'œil,  s’y  eftendentfur  celuy  qui 
eft  marque’  1 , & tant  foit  peu  au  delà  tout  autour  Fyr  les 

• extrémités  des  fix  autres  marqués  2,  furlefquels 
ie  fuppofe  qu'il  ife  vient  point  d’autres  rayons, 
que  fortfoibles,  des  parties  du  ciel  voifines  a 
cette  eftoile  , fon  image  s’eftendra  en  tout  l'efpace 
qu’occupent  ces  fix  marqués  2,  &mefme  peut  eftre  en- 
cores en  tout  celuy  qii 'occupent  les  douze  marqués  $, 
fila  Force  du  mouuement  eft  fi  grande,  qu'elle  fo  com- 
munique aufty  a eus.  Etainfi  vousvoyés  que  IesEftoi- 
les,  quoy  quelles  paroiflent  aflTés  petites  j paroilTentne- 
antmoins  beaucoup  plus  grandes  qu’elles  ne  deuroient  a 
raifondeleurextremediftancevj  Etqu’encores  quelles 
ne  feroient pas  entièrement  rondes,  elles  ne  lairroient 
pas  de  paroiftre  telles.  Comme  aufly  vnetour  quarrée 
eftantveuc  de  loin  paroift  ronde,  & tous  les  cors  qui 

ne 


f 


Discours  S ixiesme.  dp 

ne  tracent  que  de  fort  petites  images  dans  l’œil, n'y  peu- 
uent  tracer  les  figures  de  leurs  angles.  Enfin  pour  ce  qui 
eftdeiugerde  Iadiftancepar  la  grandeur,  ou  la  figure, 
ou  la  couleur,  ou  la  lumière , les  tableaus  de  Perfpeétiue 
nous  monftrent  alTcs,  combien  il  eft  facile  de  s y trom- 
per. Car  fouuent,  pareeque  les  chofes , qui  y font  pein- 
tes, font  plus  petites,  que  nous  ne  nous  imaginons  qu  el- 
les doiuent  eltre,  & que  leurs  lineamens  font  plus  confus, 
& leurs  couleurs  plus  brunes  , ou  plus  foibles , elles 
nousparoiflentplusefloignées  quelles  uc  font.  « 


I 3 


DES 


7o 


La  Dxoptriqjie  • 


-i 


DES  MOYENS  DE 

PERFECTIONNER  LA  * 


VISION. 

Di/cours  Septiejme. 

Aintenant  que  nous  auons  aflcs  examiné’ 


comment  fe  fait  la  vifion , receuillons  en  peu  de 
mots,  & nous  remettons  deuant  les  yeux  toutes  les  con- 
ditions, qui  font  requifes  à fà  perfection  i afin  que  confi- 
derant  en  quelle  forte  il  a défia  eftc"  pourVû  à chacune 
par  la  Nature  , nous  puifîions  faire  vn  dénombrement 
exaét,  de  tout  ce  qui  reûe  encore  à l’art  à y adioufter. 
On  peut  réduire  toutes  les  chofes , aufquclles  il  faut 
auoir  icy  efgard,  a trois  principales,  qui  font,  les  obiets, 
lesorganes  intérieurs  qui  reçoiuent  les  allions  de  ces 
obiets,  & les  extérieurs  qui  difpofent  ces  a&ions  a eftre 
receues  commeelles  doiuent.  Et  touchant  les  obiets,  il 
fuffit  de  fçauoir,  que  les  vns  font  proches  ou  acceffibles, 
& les  autres  efloigne"s  & inacce/îïbles  j & auec  cela  les 
vns  plus,les  autres  moins  illuminés:  afin  que  nous  foyons 
auertis  que  pource  qui  eft  des  acceffibles , nous  les  pou- 
uons  approcher  ou  efloigner,  & augmêter  ou  diminuer 
la  lumière  qui  les  efclaire,  félon  qu’il  nous  fera  le  plus 
commode;  mais  que  pour  ce  qui  concerne  les  autres, 
nous  n’y  pouuons  changer  aucune  chofe.  Puis  touchant 
les  organes  inferieurs,  qui  font  les  nerfs  & le  cerueau , il 
eft  certain  aufly,que  nous  ne  fçaurions  cien  adiôuter  par 


< 


Discours  Septiesme.  •ji 

art  a leur  fabrique  j car  nous  nefçaurions  nous  faire  vn 
nouueau  cors  ; & fi  les  médecins  y peuuent  ayder  en 
quelque  chofe  , cela  n’apartient  point  a noftre  fuiet.  Si 
bien  qu’il  ne  nous  relie  a confiderer  que  les  organes  ex- 
térieurs , entre  lefquels  ie  comprens  toutes  les  parties 
tranfparentes  de  l’œil,  aulfy  bien  que  tous  les  autres  cors 
qu’on  peut  mettre  entre  luy  & l'obiet.  Et  ie  trouue  que 
toutes  les  chofes  aus  quelles  il  eft  befoin  de  pouruoir 
aucc  ces  organes  extérieurs  , peuuent  élire  réduites  a 
quattre  points.  Dont  le  premier  eft,  que  tous  les  rayons, 
qui  fe  vont  rendre  vers  chacuue  des  extrémités  du  nerf 
optique,  ne  vienent  autant  qu’il  eft  poffible  que  d’vne 
mefme  partie  de  l’obiet , & qu’ils  ne  reçoiuent  aucun 
changement  en  l'efpace  qui  eft  entre  deus:  car  fans  ce- 
lales  images  qu’ils  forment,  ne  fçauroient  eftre  ny  bien 
femblables  a leur  original,  ny  bien  diftindes.  Le  fécond, 
que  ces  images  foient  fort  grandes;  non  pas  en  eftendue 
de  lieu,  car  elles  ne  fçauroient  occuper  que  le  peu  d’e- 
fpace  qui  fc  trouue  au  fonds  de  l’œil;  mais  en  l’eftendue 
de  leurs  lineamens  ou  de  leurs  trais,  car  il  eft  certain 
qu’ils  feront  d’autant  plus  ayfës  à difeerner  qu’ils  feront 
plus  grands.  Le  troifiefme , que  les  rayons  qui  les  for- 
ment foyentalfés  forts  pour  mouuoir  les  petits  filets  du 
nerf  optique,  & parce  moyen  eftre  fentis } mais  qu’ils  ne 
le  foyent  pas  tant  qu’ils  bleflent  la  veuë.  Et  le  quatrie£ 
me,  qu'il  y ait  le  plus  d’obiets  qu’il  fera  poffible,  dont  les 
images  fe  forment  dans  l’œil  en  mefme  temps  , afin 
qu’on  en  puiffie  voir  le  plus  qu’il  fera  poffible  tout  d’vne 
veuë . 

Or  la  nature  a employéplufieurs  moyens  à pouruoir 

• »,  j ' à la 


7*  La  Dioptriq^ue 

à la  première  de  ces  chofes.  Car  premièrement  rem- 
pliffant  l’œil  de  liqueurs  fort  transparentes , & qui  ne 
font  teintes  d’aucune  couleur,  elle  a fait  que  les  actions 
quivienentde  dehors,  peuueut  pafTer  iufques  au  fonds 
fans  fe  changer.  Et  par  les  réfractions  que  caufent  les 
fuperficies  de  ces  liqueurs,  elle  a fait  qu’entre  les  rayons, 
fuiuant  lefquels  ces  actions  fe  conduisent,  ceux  qui  vic- 
nent  d'vn  mefme  peint,  le  rafTemblent  en  vn  mefme 
point  contre  le  nerf;  & en  fuite,  que  ceux  qui  vienent 
des  autres  points,  s'y  rafTemblent  aufly  en  autant  d'au- 
tres diuers  points,  le  plus  exactement  qu’il  eftpoffible. 
Car  nous  deuons  fuppoferque  la  nature  a fait  en  cecy 
tout  ce  qui  eft  pofliblc , d’autant  que  I’experience  ne 
nous  y fait  rien  aperceuoir  au  contraire . Et  mefme 
nous  voyons,  que  pour  rendre  d’autant  moindre  le  de- 
faut, qui  ne  peut  en  cecy  eftre  totalement  euite',  elle  a 
fait  qu’on  puifie  reftrecir  la  prunelle  quafi  autant  que  la 
force  de  la  lumière  le  permet.  Puis  par  la  couleur  noire, 
dont  elle  a teint  toutes  les  parties  de  l’oeil  oppofees  au 
nerf,  qui  ne  font  point  tranfparentcs,  elle  a empefehe’ 
, qu’il  n’allaft  aucuns  autres  rayons  vers  ces  mefmes 
points . Et  enfin  parle  changement  de  la  figure  du  cors 
delT^il,  elle  a fait  quencore  que  les  obietsen  puiffent 
eftre  plus  ou  moins  efloignes  vne  fois  que  l’autre, les  ray- 
ons qui  vienent  de  chacun  de  leurs  points,  ne  laiflent 
pasdes'aflcmblertoufiours,  aufly  exactement  qu’il  fe 
peut,  en  autant  d'autres  points  au  fonds  de  l’œil.  Tou- 
tefois elle  n’a  pas  fi  entièrement  pourvû  à cette  derniere 
partie,  qu’il  ne  fè  trouue  encore  quelque  chofè  à y ad- 
iouter  : car  outre  que  communément  à tous  , elle  ne 

nous 


Discours  Septiesme.  73 

nous  a pas  donne  le  moyen  de  courber  tant  les  fuperfi- 
cies  de  nos  yeux , que  nous  puilfions  voir  diftin&ement 
lesobiets  qui  en  font  fort  proches’comme  à vn  doigt  ou 
vn  demi  doigt  de  diftance:  Elley  a encore  manqué  d'a- 
u^utage  en  quelques  vns,  à qui  elle  a fait  les  yeux  de  tel- 
le figure,  qu’ils  ne  leur  peuuent  foruir  qu’a  regarder  les 
chofes  efloignées,  ce  qui  arriue  principalement  aus  vieil- 
larsj  Et  adïïy  en  quelques  autres , a qui  au  contraire  elle 
les  a faits  tels,  qu’ils  ne  leur  feruent  qu’a  regarder  les 
choies  proches,  ce  qui  eft  plus  ordinaire  aus  ieunes  gens. 
En  forte  qu’il  fembleque  les  yeux  fe  forment  au  com- 
mencement vn  peu  plus  longs  & plus  eftrois  qu’ils  ne 
doiuëteftrc,  & que  par  apre's  pendât  qu’on  vieillift,  ils  de- 
uienêt  plus  plats  & plus  larges.Or  afin  que  nous  puiflions 
remedier  par  arta  ces  defauts,  il  fera  premièrement  be- 
foin  que  nous  cherchions  les  figures , que  leS  fuperficies 
d’vne  piece  de  verre  ou  de  quelq;  autre  cors  tranfparent 
doiuentauoir,  pour  courber  les  rayons,qui  tombent  fur 
elles,en  telle  forte  que  tous  ceux  qui  vienët  d’vn  certain 
point  de  l’obiet/e  difpolet  en  les  trauerfant,tout  de  mef- 
me  que  s'ils  eftoient  venus  d’vn  autre  point,  qui  fuft.plus 
proche,  ou  plus  efloigné  : a fçauoinqui  fuft  plus  çroche, 
pour  feruir  a ceux  qui  ont  la  veue  courte;  & qui  fuit  plus 
efloigne",  tant  pour  les  vieillars,  que  generalement  pour 
tous  ceux , qui  veulët  voir  des  obiets  plus  proches  que  la 
figurede  leurs  yeux  ne  le  permet.Car  par  exëple  1 œil  B# 
ou  Ç,eftantdifpofe'afaire  que  tous  les  rayons  qui  vienpc 
du  point  H,  oui , s’aflemblent  au  milieu  de  fon  fonds;  & 
ne  le  pouuant  eftre.a  faire  aufiy  que  ceux  du  point  V , ou 
X,s’y  a(Tcmblent;il  eft  euident,que  fi  oi\met  au  deuât  de 

K ‘ • 


74  La  Dioptrique 

luy  le  verre  O,  ou  P, qui  face  que  tous  les  rayons  du  point 
V,  ou X, entrent  dedans,  tout  de  mefme  que  s’ils  ve* 
üoyentdupointH,  où  I,  on  fuppleera  par  ce  moyen  a 
fon  defaut.  Puis  a caufe  qu’il  peut  y auoir  des  verres  de 

plufieurs  diuerfes  figu- 
res, qui  ayent  en  cela 
exa&ement  le  mèfme 
effed: , il  f2ra  befbin, 
pour  choifir  les  plus 
propres  a noftre  def- 
fèin  , que  nous  pre- 
nions encore  garde 
principalement  a deux 
coditions.  Dont  la  pre- 
mière eft  , que  ces  fi- 
gures foyent  les  plus 
fimples&Iesplusayfées 
a deferire  & a tailler 
qu’il  fera  poffible.  Et  la 
F fécondé  , que  par  leur 
moyen  les  rayons  qui  vienent  des  autres  points  de  l’ob- 
iet,  comme  EE,  entrent  dans  l’oeil  a peu  prés  de  mef- 
me, que  s’ils  venoient  d’autant  d’autres  points  , com- 
me FF.  Et  notes  que ie  dis  feulement  icy  a peu  prés, 
non  autant  qu'il  eft  poffible  j caroutre  qu’il  fèroit  peut 
eftre  afTés  mal-ayféa  déterminer  par  Geometrie  7 entre 
vne  infinité  de  figures  qui  peuuent  feruir  a ce  mefme  ef- 
feét,  celles  qui  y font  exactement  les  plu  s propres , il  fè- 
roit entièrement  inutile;  a caufe  que  l’œil  mefme  ne  fai - 
font  pas  , que  tous  les  rayons  qui  vienent  de  diuers 

' . points, 


i 


Discours  Septiesme.'  yy 

points,  s’aflemblent  iuftement  en  autant  d’autres  diuers 
points,  elles  ne  feroyent  pas  fims  doute  pour  cela  les  plus# 
propres  a rendre  la  vifion  bien  diftin&e.  & il  eft  impof- 
fîble  en  cecy  de  choifir  autrement  qu’a  peu  près , a caufe 
que  la  figure  prccife  de  l’œil  ne  nous  peut  eftre  cognue. 

De  plus  nous  aurons  toufiours  a prendre  garde , lors 
^ que  nous  appliquerons  ainfi  quelque  cors  au  deuant 
• de  nos  yeux,  que  nous  imitions  autant  qu’il  fer  a poflible 
la  nature,  en  toutes  les  chofes  que  nous  voyons  qu’elle  a 
obfcrué  en  les  conftruifànt  : & que  nous  ne  perdions  au- 
cun desauantàges  qu’elle  nous  a donne's,  fi  ce  u’eftpour 
en  gaigner  quelque  autre  plus  important. 

Pour  la  grandeur  des  images}il  eft  a remarquer, qu’el- 
le dépend  feulement  de  trois  chofes.  afçauoir,  deladi- 
ftance  qui  eft  entre  l’obiet,  & le  lieu  ou  fe  croifent  les  ra- 
. yons,  qu’il  enuoye  de  diuers  de  fespoins  vers  le  fonds  de 
l’œil;  puis  de  celle  qui  eft  entre  ce  mefme  lieu , & le 
' fonds  de  l'œil;  & enfin  de  la  refra&ion  de  ces  rayons. 
Comme  il  eft  euident  que  l’image  R S T feroit  plus 
grande  quelle n’eft, fi l’obiet  V X Y eftoit  plus  proche 
du  lieu  K,  où  fe  croyfent  les  rayons  V K R & Y K T , ou 
pluftoft  de  la  fuperficie  B C D , qui  eft  proprement  le 
lieu  où  ils  commencent  a fe  croifer,  ainfi  que  vous  verres 
cyaprès  : Oubien  fi  on  pouuoit  faire  que  le  cors  de  l’œil 
fuft  plus  long,  en  forte  quil  y euft  plus  de  diftance  qu’il  . 
n’y  a,  depuis  fa  fuperficie  B C D,  qui  fait  que  ces  rayons 
s’enjrecroyfent , iufquesau  fonds  R S T : Ou  enfin  fi  la 
• refra&ion  ne  les  courboit  pas  tant  en  dedans  vers  le  mi- 
lieu S,  mais  pluftoft , s’il  eftoit  poflible  , en  dehors.  Et 
quoy  qu’on  imagine  outre  ces  trois  chofes,  ilny  a rien 

K 2 qui 


Discours  Settiesmi.  77 

qui  puifle  rendre  cette  image  plus  grande.  Mefme  la 
derniere  n’eft  quafi  point  du  tout  confiderable , a caufe 
qu’on  ne  peut  iamais  augmenter  l’image  par  Ton  moyeu 
que  de  fort  peu,  & ce  auec  tant  de  difficulté,  qu'on  le 
peut  toufiours  plus  ayfement  par  l’vne  des  autres,  ainfi 
que  vous  fçaurcs  tout  màintcnât.  Aufly  voyons  nous  que 
la  nature  l’a  négligée,  car  faifant  que  les  rayons,  côme 
V K R & *Y  K T fe  courbent  en  dedans  vers  S,  fur  les  fu- 
perficies  BCD  & 123;  elle  a rendu  limage  RS  T vn 
peu.plus  petite,  que  fi  elle  auoit  fait  qu’ils  fe  courbaflent 
en  dehors,  comme  ils  font  vers  y fur  la  fuperficie  4 j-  tfj 
ou  qu’elle  les  euft  laiffé  cftre  tous  droits.  On  n’a  point 
befoin  aufly  de  confiderer  la  première  de  ces  trois  cho- 
fes  lors  que  les  obiets  ne  font  point  du  tout  acceffibles: 
mais  lors  qu'ils  le  font,  il  eft  euident  que  d’autant  que 
nous  les  regardons  de  plus  près,  d’autant  leurs  images  fe 
forment  plus  grandes  au  fonds  de  nos  yeux . Si-bien- 
que  la  nature  ne  nous  ayant  pas  donne"  le  moyen  de  les 
regarder  de  plus  prés , qu’enuiron  a vn  pied  ou  demi 
* pied  de  diftance,  afin  d’y  adioufter  par  art  tout  ce  qui  fe 
peut,  il  eft  feulement  befoin  d’interpofer  vn  verre,  tel 
queceluy  quf  eft  marque"  P , dont  il  a efté  parlé"  tout  Voyés  «> 
maintenant  j qui  face  que  tous  les  rayons  , quivienent  ^aBC 
d’vn  point  le  plus  proche  qu’il  fo  pourra , entrent  dans 
l’œil,  comme  s'ils  venoient  d’vn  autre  point  plus  efloi- 
gné".  Or  tout  le  plus  qu’on  puifle  faire  par  ce  moyen  c’eft 
qu’il  n’y  aura  que  la  douze  ou  quinziefme  partie  d’autant 
d’efpacc  entre  l’œil  & l'obiet,  qu'il  y en  deuroit  auoir 
fans  cela:  & ainfique  les  rayons  qui  viendront  de  di- 
vers  poins  de  cet  obiet,  fe  croilTans  douze  ou  quinze  fois 

K 3 plus 


jjt 


ç8r  .rlvA  Dioptriqjie 

plas  près  de  luy  ; ou  mefme  quelque  peu  d’auantage,  a 
caufe  que  ce  ne  fera  plus  fur  la  fuperficie  de  l’œil  qu'ils 
commenceront  a le  croilêr,  mais  pluftoft  fur  celle  du 
verre,  dont  l’obiet  fera  vn  peu  plus  proche;  ils  formeront 
vne  image,  dont  le  diamètre  fera  douze  ou  quinze  fois 
plus  grand  qu’il  ne  pourroit  eftre  fi  on  ne  fe  feruoit  point 
de  ce  verre:  «Scparconfequentfa  fuperficie  fera  enuiron 
deus  cens  fois  plus  grande,  ce  qui  fera  que  l’obiet  paroi- 
ftra  enuiron  deux  cent  foisplus  diftinétcraent.  au  moyen 
de  quoy,  il  paroiftra  aulfy  beaucoup  plus  grand,  non  pas 
deus  cent  fois  iuftement , mais  plus  ou  moins  a propor- 
tion de  ce  qu'on  le  iugera  eftre  elloignd  Car  par  exem- 
ple, fi  en  regardant  TobietX  au  trauers  du  verre  P,  on 
cn  dilpolê  fon  œil  C , en  mefine  forte  qu’il  deuroit  eftre 
pour  voir  vn  autre  obiet,  qui  feroitaîo  ou  30  pas  loin  de 
luy , & que  n'ayant  d'ailleurs  aucune  cognoilïance  du 
lieu  ou  eft  cet  obiet  X,  on  le  iuge  eftre  véritablement  a 
trente  pas , il  lerablera  plus  d’vn  milion  de  fois  plus 
grand  qu’il  n’eft.  en  forte  qu’il  pourra  deuenir  d’vne 
puce  vn  éléphant  ; car  il  eft  certain  que  l’image  que  for- 
me vne  puce  au  fonds  de  l’œil,  lors  quelle  en  eft  fi  pro- 
che, n’eft  pas  moins  grande,  que  celle  quÿforme  vn  élé- 
phant, lors  qu’il  en  eft  a trente  pas.  Et  c'eft  fur  cecy  feul 
qu’cft  fondée  toute  l’inuention  de  çes  petites  lunetes  a 
puce  compofees  d’vn  feul  verre,  dont  l’vfage  eft  par  tout 
aflcs  commun  : bien  qu’on  n’ait  pas  encores  connu  la 
vraye  figure  qu’elles  doiuent  auoir:&  pource  qu’on  fçait 
ordinairement  que  l'obiet  eft  fort  proche , lors  qu'on  les 
employé  a le  regarder, il  ne  peut  paroiftre  fi  grand,  qu’il 
feroit,  lion  l’imaginoit  plus  efloigné. 


11 


Discours  Septiesme.  7^ 

Une  refte  plus  qu’vn  autre  moyen  pour  augmenter  la 
grandeur  des  images , qui  eft  de  faire  que  les  rayons  qui 
vienent  de  diuers  points  de  l'obier,  fe  croifent  le  plus  loin 
qu’il  le  pourra  dufonds  de  l’oeil,  mais  il  eft  bien  fans  cô- 
H paraifon,leplus  important  & le  plus 

confiderable  de  tous.  Car  c’eft 
l’vnique  qui  puifle  feruir  pour  les 
obiets  inacceffibles , aufly  bien  que 
pour  les  acceffibles,  & dont  l'effet 
n’a  point  de  bornes:  eu  forte  qu’on 
peut  en  s’en  fèruant  augmenter  les 
images  de  plus  en  plus  iufques  a 
vne  grandeur  indéfinie.  Comme 
par  exemple,  d'autât  que  la  premiè- 
re des  trois  liqueurs  dont  l'œil  eft 
rempli,  caufe  a peu  prés  mefme  ré- 
fraction que  l’eau  commune , fi  on 
applique  tout  contre  vn  tuyau 
plein  deau,  comme  EF,  au  bout 
du  quel  il  y ait  vn  verre  G H J,dont 
la  figure  foie  toute  femblable  a cel- 
le de  la  peau  B C D qui  couure  cet- 
te liqueur,  & ait  mefme  rapport  2 
ladiftance  dufonds  de  1 œil;  il  ne 
fe  fera  plus  aucune  refra&ion  al’en- 
trée  de  cet  œil;  mais  celle  qui  s’y. 
faifoit  auparauant  , & qui  eftoit 
caufe  que  tous  les  rayons  qui  ve- 
noient  d'vn  mefme  point  de  l’obiet 
commcucoient  a fe  courber  de's  cet 
v . endroit- 


H 


8o  La  Dioptrique 

endroit-la  , pour  s'aller  aflembler  en  vn  mefme  point 
forles  extrémités  du  nerf  optique,  & qu’en  fuite  tous 
ceux  qui  venoyent  de  diuers  points  s’y  croifoient,  pour 
s'aller  rendre  fur  diuers  points  de  ce  ncrf,fe  fera  des  l’en- 
trée du  tuyau  G I : fi bienque  ces  rayons  fe  croifàns  des 
là,  formeront  l’image  RS  T beaucoup  plus  grande , que 
s’ils  ne  fe  croifoient  que  fur  la  fuperficie  BCDj  & ils  la 
-formeront  de  plus  en  plus  grande  félon  que  ce  tuyau  fe- 
ra plus  long.  Et ainfi l’eau  EF,  faifant  l’office  de  l'hu- 
meur K;  le  verre  G H f , ccluy  de  la  peau  BCD;  & l’en- 
trée du  tuyau  G I,celuy  de  la  prunelle,  lavifionfcferaen 
mefine  façon  que  fi  la  nature  auoic  fait  l’œil  plus  long 
qu’il  n'eft,de  toute  la  Iongeurde  ce  tuyau. Sans  qu’il  y ait 
autre  chofe  a remarquer , linon  que  la  vraye  prunelle  fe- 
ra pourlors,  non  feulement  inutile,  mais  mefme  nnifi- 
ble,  en  ce  qu'elle  exclura,  par  fa  petitefle,  les  rayons  qui 
pourraient  aller  vers  les  coftés'du  fonds  de  l’œil,  &ainfï 
empefehera  que  les  images  ne  s’y  eftendent,  en  autant 
d’efpace  qu’elles  feraient,  fi  cllen'eftoit  point  fi  eftroi- 
te.  Hue  faut  pas  aufly  que  ie  m’oublie  de  vous  auertir, 
que  les  réfractions  particulières , quife  font  vn  peu  au- 
trement dans  le  verre  GHI,  que  dans  l’eau  EF,  ne 
font  point  icy  confiderables,  acaufoque  ce  verre  eftant 
par  tout  elgalementefpais,  fi  la  première  de  fes  fuperfi- 
cies  fait  courber  les  rayons , vn  peu  plus  que  ne  ferait 
celle  de  l’eau,  la  fécondé  les  redrelfe  d'autant  à mefme 
temps.  Et  c’eft  pour  cette  mefine  raifon , que  cydelTus 
ie  n’ay  point  parle' des  réfractions  que  peuuent  caufer  les 
peaus  qui  enueloppent  les  humeurs  de  l’œil , mais  feule- 
ment de  celles  de  fes  humeurs. 


Or 


Discours  Septiesme.  ît 

î-  Or  d autant  qu’il  y auroit  beaucoup  d'incommodité' 
a joindre  de  l'eau  contre  noftre  oeil,  en  la  façon  que  ie 
vien d'expliquer;  & mefme  qne  nepouuantfçauoirpre- 
cifement  quelle  eft  b figure  de  la  peau  B C D qui  le  cou- 
nre,on  ne  fçauroit  déterminer  exa&ement  celle  du  ver- 
re GH  I,  pour  le  fubftituer  en  faplace;  il  fera  mieux  de 
feferuird’vne  autre  inuention.  Et  de  faire  par  le  moyen 
d’vn  ou  de  plufieurs  verres , ou  autres  cors  tranfparens, 
enferra e's  aufly  en  vn  tuyau , mais  non  pas  ioints  a l’œil  fi 
exactement  qu’il  ne  demeure  vn  peu  d’air  entre  deux, 
que  des  l’entrdc  de  ce  tuyau,  les  rayons  qui  vienent  d'vn 
mefine  point  de  l’obietfe  plient  ,oufe  courbent , en  la 
façon  qui  eft  requife,  poutfaire  qu’ils  aillent  fe  rafTem- 
bler  en  vn  autre  point,  vers  l’endroit  où  fe  trouuera  le 
milieu  du  fonds  de  l’œil,  quand  ce  tuyau  fera  mis  au  de- 
uant.  Puis  de  rechef  que  ces  mefmes  rayons  en  fortant 
dccfc  tuyau  fe  plient  & fe  rcdrcflent  en  telle  force  qu’ils 
puiflent  entrer  dans  l’œil  tout  de  mefme  que  s’ils  n'auo- 
ient  point  du  tout  efté  pliés  , mais  feulement  qu’ils  vin- 
fentde  quelque  lieu  qui  fuft  plus  proche.  Et  en  fuite, 
que  ceux  qui  viendront  de  diuers  points,  s’eftant  croifës 
des  l’entrée  de  ce  tuyau,  ne  fe  decroyfent  point  a la  for- 
tie,  mais  qu'ils  aillent  vers  l’œil  en  mefme  façon  que 
s’ils  venoient  d’vn  obiet  qui  fuft  plus  grand,  ou  plus 
proche.  Comme  fi  le  tuyau  H F eft  rempli  d’vn  verre 
tout  folide,  dont  la  fuperficie  G H I foit  de  telle  figure, 
qu’elle  face  que  tous  les  rayons  qui  vienent  du  point  X, 
eftant  dans  le  verre  tendent  vers  S;  & que  fon  autre  fu- 
perficie KM  lesplie  de  rechef  en  telle  forte,  qu'ils  ten- 
dent delà  vers  l’œil  en  mefme  façon  que  s'ils  venoient 

L du 


Dioptriqtie 

du  point  x,  que  ie  fuppofe  en  tel 
lieu , que  les  lignes  x C , & C S, 
ont  entre  elles  mefme  proportion 
queXH,  &HSj  ceux  qui  vien- 
dront du  point  V les  croyferont 
neceflairement  en  la  fuperficie 
ÇÎH  J,  de  façon  que  fe  trouuant 
délia  efloigne's  d'eus  lors  qu'ils  fe- 
ront a l’autre  bout  du  tuyau , la  fu- 
perficie K.  M nç  les  en  pourra  pas 
rapprocher,  principalement  fi  elle 
eft  concaue  , ainfi  que  iela fuppo- 
fe , mais  elle  les  renuoyra  vers 
l’œil,  à peu  prés  en  mcfine  forte 
que  s’ils  venoient  du  point  y.  an 
moyen  de  quoy  ils  'formeront 
l’image  R S T d’autant  plus  gran- 
de, que  le  tuyau  fera  plus  long.  8c 
il  ne  fera  point  belbin , pour  dé- 
terminer les  figures  des  corstran- 
Iparents  dont  on  voudra  fe  feruir 
a cetefFeét,  de  /çauoir  exacte- 
ment quelle  eft  celle  de  la  fuperfi- 
cie BCD. 

Mais  pour  ce  qu’il  y auroit  de 
rechef  de  l’incommodité  a trou* 
nerdes  verres  ou  autres  tels  cors 
qui  fuflent  affes  elpais  pour  rem- 
plir tout  le  tuyau  H F,  & afl*és 
clairs  & tranlparens  pour  n’em- 

pelcher 


Discours  Septiesme.  8$ 

•«.  • 

pefcher  point  pour  cela  le  paflage  de  la  lumière: on  pour- 
ra laifler  vuide  t$iit  le  dedans  de  ce  tuyau,  & mettre  feu- 
lement deux  verres  aies  deuxlDOUts,  qui  facent  lemef- 
me  effet  que  ie  vien  de  dire  que  les  deux  fuperficies 
GHI  & K L M deuoieut faire.  Et  c’eft  fur  cecy  foui 
qu’eft  fondée  toute  l’inuentionde  ces  lunetes  compofces 
de  deux  verres  mis  aus  deux  bouts  d'vn  tuyau , qui  m’ont 
donnc'bccafiond’efcrire  ce  Traite. 

Pour  la  troifiefme  condition  qui  eft  requifo  a la  perfe- 
ction de  la  veuë  de  la  part  des  organes  extérieurs , a fça- 
uoir,  que  les  actions  qui  meuuent  chafque  filet  du  nerf 
optique,  ne  foient  ny  trop  fortes  ny  trop  foibles,  la  natu- 
re y a fort  bien  pourvû  , en  nous  donnant  le  pouuoir 
d’eftrecir  & d’eflargir  les  prunelles  de  nos  yeux.  Mais 
elle  a encore  laiffe"  a l'art  quelque  chofo  a y adioulter. 
Car  premièrement  lors  que  ces  Actions  font  fi  fortes, 
qu'on  ne  peutaffés  eftrecirles  prunelles  pour  les  fouf- 
frir,  comme  lors  qu’on  veut  regarderie  foleil,  il  elt  ayfc” 
d’y  apporter  remede  en  fe  mettant  contre  l’œil  quelque 
cors  noir,  dans  lequel  il  n’y  ait  qu’vn  trou  fort  eftroit, 
qui  face  l'office  de  la  prunelle;  ou  bien  en  regardant  au 
trauers  d’vn  crefpe,  ou’de  quelqu’autre  tel  corsvn  peu 
obfcur,  & qui  ne  laifle  entrer  en  l’œil  qu’autant  de  ra- 
yons de  chafque  partie  de  l’obiet, qu'il  en  eft  befoin  pour 
mouuoir  le  nerf  optique  fans  le  bleffer;  Et  lors  que 
tout  au  contraire  fes  aCtions  font  trop  foibles  pour  eftre 
fondes,  nous  pouuons  les  rendre  plus  fortes , au  moins 
quand  les  obiets  font  acceffibles , en  les  cxpolànt  aux 
rayons  du  foleil , tellement  ramafles  par  l’ayde  d'vn 
miroir  ou.  verre  bruflant,  qu’ils  ayent  le  plus  de  force 

• L.z 


84  La  Dioptrique 

.qu'ils  puiflent  auoir  pour  les  illuminer  fans  les  cor- 
rompre. 

Puis  outre  cela  , lors  qu’on  fe  fert  des  lunëtes  dont 
nous  venons  de  parler,  d’autant  qu’elles  rendent  la  pru- 
nelle inutile,  & que  c’eft  l’ouuerture  par  où  elles  reçoi- 
uent  la  lumière  de  dehors  qui  fait  fon  office,  c'eft  elle 
auflÿ  qu'on  doit  eflargir  ou  eftrecir , félon  qu’on  veut 
rendre  la  vifion  plus  forte  ou  plus  foible.  Et  il  eft  a re- 
marquer, que  lî  on  ne  faifoit  point  cette  ouuerture  plus 
large  qu’eft  la  prunelle,  les  rayons  agiroient  moins  fort 
contre  chafque  partie  du  fonds  de  l’œil , que  fi  on  ne  fe 
feruoit  point  de  lunetes:  & ce  en  mefme  proportion,que 
les  images  qu'ils  y formeroient  feroient  plus  grandes: 
fans  conter  ce  que  les  fuperficies  des  verres  interpoles 
oftent  de  leur  force.  Maison  peut  la  rendre  beaucoup 
plus  large,  & ce  d’autant  plus,  que  le  verre  qui  redreflè 
les  rayons,  eft  fitue  plus  proche  du  point  vers  lequel  ce- 
luy  qui  les  a plies  les  faifoit  tendre.  Comme  fi  le  verre 
G g H i fait  que  tous  les  rayons  qui  vienent  du  point 
qu’on  veut  regarder  tendent  vers  S,  & qu’ils  foient  re- 
dreffés  par  le  verre  KL  M,  en  forte  que  delà  ils  ten- 
dent  parallèles  vers  l'œil:  pour*trouuer  la  plus  grande 
largeur  que  puiffie  auoir  l’ouuerture  du  tuyau,  il  faut  fai- 
re la  diftance,  qui  eft  entre  les  points  K &M,  efgale  au 
diamètre  de  la  prunelle  j puis  tirant  du  point  S dens 
lignes  droites  qui  paflent  par  K & M,  a fçauoir  S K,  qu’il 
faut  prolonger  iufques  à g . &SM,  iufques  à j;  on  aura 
£ i , pour  le  diamètre  qu'on  cherchoit.  Car  il  eft  mani- 
fefte  que  fi  on  la  faifoit  plus  grande , il  n’entreroit  point 
pour  cela  dans  l’œil  plus  de  rayons  du  point  vers  lequel 


Disgours  SïPTiES’ME.  9f 

ondrefle  fa  veuc,  &que  pour  ceux  quiy  viendroiéntde 
p!usdesautreslieus,nepouuans  ayder  àJavifion,  ils  ne 

feroient  que  la  rendre  plus* 
confufe.  Mais  fi  au  lieu  du 
verre  KLM,  on  fe  ferc  de 
kjm , qui  à caufe  de  fa  figure 
d#it  eftremis  plus  proche  du 
point  S,  on  prendra  de  rechef 
la  diftance  entre  les  points 
4 & m efgale  au  diamètre  de  la 
prunelle  j puis  tirant  les  lignes 
droites  S / G,  & S m I,  on  aura 
G I,  pour  le  diamètre  de  l’ou- 
uerture  cherchée , qui  comme 
vous  voyeseft  plus  grand  que 
enmefme  proportion  que 
1a  ligne  S L furpafle  S /.  Et 
fi  cette  ligne  S / n’eft  pas  plus 
grande  que  le  diamètre  de 
l’oeil,  lavifionfera  aufly  forte 
a peu  pre's,  & aufly  claire,  que 
fi  on  ne  fe  leruoit  point  de  lu- 
netes>&  que  les  obiets  fufîent  en  recôpenfè  plus  proches 
qu’ils  ne  font,  d’autant  qu’ils  paroiflent  plus  grands.  En 
forte  quefilalongeurdu  tuyau  fait , par  exemple,  que 
l’image  d’vn  obiet  efloigné  de  trente  lieues  fe  forme 
aufly  grande  dans  l’œil,  que  s’il  n’eftoit  efloignd  que  de 
trente  pas } la  largeur  de  fon  entree  eftant  telle  que  ie 
viens  delà  déterminer,  fera  que  cet  obiet  fe  verra  aufly 
clairement , que  fi , n’en  eftant  véritablement  efloigne 
- ■ , . L 3 que 


8 6 La  Dioptriqjje 

que  de  trente  pas , on  le  regardoit  fans  lunetes.  Et  fi  on 
peut  faire  cctce  diftance  entre  les  points  S & / encore 
‘moindre,  la  vifion  fera  encore  plus  claire.  j 

Mais  cecyuefert  principalement  que  pour  les  obiets 
inacceffiblesj  car  pour  ceus  qui  font  accelîibles  l’ouuer- 
ture  du  tuyau  peut  eftrc  d’autant  plus  eftroite  qu’on 
les  en  aproche  d’auantage,  (3hs  pour  cela  que  la  vifion  en 
(bit  moins  claire.  Comme  vous  voye's  qu’il  n'entre  pas 
X moins  de  rayons  du  point  X dans  le  pe- 

âtit  verre  g i,  que  dans  le  grand  G I.  Et 
j enfin  elle  ne  peut  eftrc  plus  large  que  les 
verres  qu’on  y applique,  lefquels  a caufe 
/iji\$#ï  de  leurs  figures  ne  doiuent  point excc- 
* //r/ih\\\\  der  certaine  grandeur , que  ie  determi- 
G neray  cyapres. 

L Que  fi  quelquefois  la  lumière  qui  vient 

des  obiets  eft  trop  forte , il  fera  bien  ayfe'dc  l’affoibIir,en 
couurant  tout  autour  les  extrémités  du  verre  qui  eft  a 
l’entrée  du  tuyau  : ce  qui  vaudra  mieus  que  de  mettre 
• audeuant  quelques  autres  verres  plus  troubles  ou  colo- 
rés, ainfi  que  plufieurs  ont  couftume  de  faire  pour  regar- 
der le  feleii  : car  plus  cette  entrée  fera  eftroite,  plus  la 
vifion  fera  diftin&e.  ainfi  qu’il  a eftédit  cydcflus  de  la 
prunelle.  Et  mefme  il  faut  obferuer,  qu’il  fera  mieux  de 
couurirle  verre  par  le  dehors  que  par  Je  dedans,  afin 
tjue  les  réflexions , qui  fe  pouroient  faire  fur  les  bords  de 
fafiiperficie,n’enuoyent  vers  l’œil  aucuns  rayons:  car 
ces  rayons  ne  feruans  point  a la  vifion,y  pouroient  nuire. 

Il  n’y  a plus  qu’vne  condition  qui  foit  defirec  de  la 
part  des  organes  extérieurs,  qui  eft  de  faire  qu’on  aper- 

• çoiue 


Discours  Sëptiesme.  J7 

çoiuele plus  d'obiets qu'il cft  poflible en raefme  temps.  - 
Et  il  cft  à remarquer  quelle  n’cft  aucunement  requifo 
pour  la  perfe<ftion  de  voir  mieux  j mais  feulement  pour 
la  commodité  de  voir  plus-,  eft  mefme  qu'il  eft  impoffi- 
ble  de  voir  plus  d’vn  foui  obiet  a la  fois  diftinélement:  en 
forte  que  cette  commodité'  d'en  voir  cependant  confii- 
fement  pluficurs  autres,  n’eft  principalement  vtile,qu’a- 
fin  de  fçauoir  vers  quel  coftc  il  faudra  par  après  tourner 
fesyeux,  pour  regarder  celuy  d’entre  eux  qu’on  voudra 
mieux  confîdcrer.  Et  c’eft  à quoy  la  nature  a tellement 
pourvû,  qu’il  èftimpoffible  à l’art  d’y  adioufter  aucune 
chofe  : mefrae  tout  au  contraire,  d’autant  plus  que  parle 
moyen  de  quelques  lunetes  on  augmente  la  grandeur 
des  lineamens  de  l’image  qui  s'imprime  au  fonds  de 
l’oeilj  d’autant  fait  on  qu'elle  reprefente  moins  d’obiets: 
à caufe  que  l'efpace  quelle  occupe  ne  peut  aucunement 
cftre  augmente",  £ ce  n’eft  peut  eftre  de  fort  peu  en  la 
renuerfant,  ce  que  ic  iuge  eftre  a reietter  pour  d’autres 
raifons.  Mais  il  eft  ayfe"  lï  les  obicts  font  acceffiblcs , de 
. mettre  celuy  qu’on  veut  regarder  en  l’endroit  où  il  peut 
eftre  vû  le  plus  diftindtement  au  trauers  de  la  lunete  ; 8c 
s’ils  font  inacceffibles , de  mettre  la  lunete  fur  vne  ma- 
chine, qui  forue  à la  tourner  facilement  vers  tel  endroit 
de  termiuèqu’on  voudra.  Et  ainfi  il  ne  nous  manquera 
rien  de  ce  qui  rend  le  plus  cette  quatriefme  condition 
confiderable.  v " . 

•Aureftc,afin  queien’obmetteicy aucune  chofe,  i’ay 
encore  à vousauertir,  queles  defauts  de  l’oeil, qui  con- 
fident en  ce  qu’on  ne  peut  affes  changer  la  figure  de 
l’humeur  criftaline,  ou  bien  la  grandeur  de  la  prunelle,fe 

p.euuent 


&8  La  Dioptriqjue 

peuuentpeua  peu  diminuer  & corriger  par  Pvfage;  à 
caule  que  cette  humeur  criftaline,  & la  peau  qui  con- 
tient cette  prunelle,  eftant  de  vrais  mufcles , leurs  fon- 
dions fe  facilitent  & s’augmentent  lors  qu'on  les  exer- 
ce; ainfi  que  celles  de  tous  les  autres  mufcles  de  noftre 
cors.  Et  c’eft  ainfi  que  les  chafleurs  & les  matelots  en 
s’exerçant  a regarder  des  obiets  fort  efloignés;  & les  gra- 
ueurs  ou  autres  artifims,  qui  font  des  ouurages  fort  fub- 
tils , à en  regarder  de  fort  proches;acquerent  ordinaire- 
ment la  puiflance  de  les  voir  plus  diftindement  que  les 
autres  hommes.  Et  c’eft  ainfi  aufly,  que  ces  Indiens 
qu’on  dit  auoirpil  fixement  regarder  leïoleil,  fans  que 
leurveuëenfùftoffufqude,auoient  deu  (ans  doute  au- 
parauant,en  regardant  fouuent  des  obiets  fort  efclatans, 
accouftumerpeu  a peu  leurs  prunelles  a s’eftrecir  plus 
que  les  noftres.  Mais  ces  choies  apartienent  pluftoft  a 
laMedecine,  dont  la  fineft  de  remedier  aus  defauts  de 
la  veue  parla  corredion  des  organes  naturels,  que  non 
pasalaDioptrique,  dont  la  fin  n’eft  que  de  remedier 
aus  mefmcs  defauts  par  l’application  de  quelques  autres 
organes  artificiels. 


DES 

y 


Di  SCOUR  S HulCTlESME.  89 

DES  FIGVRES  QYE  DOIVENT 
auoir  les  cors  tranfparenspour  détour- 
ner les  rayons  par  refra&ion  en  tou- 
tes les  façons  qui  feruent  a 
la  veue. 

Il  « H 1,  . j V | ? • 

Difcours  Huifiiefme. 

OR  afin  que  ie  vous  puifle  tantoft  dire  plusexa&e- 
raenten  quelle  fbrteon  doit  faire  ces  organes  arti- 
ficiels, pour  les  rendre  les  plus  parfaits  qui  puiflent  eftrej 
il  eft  befoin  que  i'explique  auparauant  les  figures  quo 
doiuent  auoir  les  fuperficies  des  cors  tranfparens  pour 
plier  & détourner  les  rayons  de  la  lumière  en  toutes  les 
façons  qui  peuuent  feruir  amondefTein.  En  quoy  fi  ie 
ne  me  puis  rendre  afles  clair  & intelligible  pour  tout  le 
monde,  acaufe  que  c’eft  vne  matière  de  Geometrie  va 
peu  difficile;  ietafeheray  au  moins  de  l’cftre  affds  pour 
ceux  qui  auront  feulement  appris  les  premiers  Elemens 
decettefcience.  Et  d'abord  afin  de  ne  les  tenir  point  en 
fufpcns,  ie  leur  diray,  que  toutes  les  figures  dont  i'ay  icy 
a leur  parler  , ne  feront  compofees  que  d’Ellipfcs  ou 
d’Hyperboles,  & de  cercles  ou  de  lignes  droites. 

L'Ellipfeoul’Oualeeft  vne  ligne  courbe  que  les  Ma- 
thématiciens ont  accouftufné  de  nous  expofer  en  cou- 
pant de  travers  vn  Cône  ou  vu  Cylindre,  &que  i’ay  vu 
aufly  quelquefois  employer  par  des  Iardiniers  dans  les 

M > com- 


9o  La  Dioptri^ue 

compartimens  de  leurs  parterres , oit  ils  la  déferaient 
d'vne  façon  qui  eft  véritablement  fort  groffiere  & peu 
exatfte,  mais  qui  fait,  ce  me  femble , mieux  comprendre 
fa  nature,  que  la  fediion  du  Cylindre  ny  du  Conè.  Ils 
plantent  enterre  deux  picquets , comme  par  exemple, 
l’vn  au  point  H,  l'autre  au  point  I,  Payant  noiid’  enfem- 
ble  les  deux  bouts  d'vne  corde  ils  la  paffent  autour 
d’eux,  en  la  façon  que  vous  voyes  icy  B H I.  Puis  met- 
tant le  bout  du  doigt  en 
cette  corde , ils  le  condui- 
fent  tout  autour  de  ces  deux 
picquets , en  la  tirant  tou- 
liours  a eux  d’cfgale  force, 
afin  de  la  tenir  tendue  cfga- 
leraent,  & ainfi  deferiuent 
fur  la  terre  la  ligne  courbe 
D B K,  qui  eft  vue  Ellipfè. 
Et  fi  fans  changer  la  longueur  de  cette  corde  B H I > ils 
plantent  feulement  leurs  picquets  H & I vn  peu  plus 
prochesl’vndel  autre  , ils  deferirout  derechefvneEli- 
pfe,  mais  qui  fera  d'autre  efpeceque  la  precedente:  & 
s'ils  les  plantent  encore  vn  peu  plus  proches,ils  en  deferi- 
ront  encore  vne  autre:  & enfin  s’ils  les  joignent  enfemble 
tout  a fait,  ce  fera  vn  cercle  qu'ils  deferiront.  au  lieu 
que  s’ils  diminuent  la  longueur  de  la  corde  en  mefme 
proportion  que  la  diftance  de  ces  picque'ts,  ils  deferiront 
bien  des  Ellipfès,  qui  feront  diuerfès  en  grandeur,  mais 
qui  feront  toutes  de  mefme  efpece.  Et  ainfi  vous  voyes 
qu’il  y en  peut  auoir  d’vne  infinite'd’efpeces  toutes  di- 
uerfes,  en  forte  qu’elles  ne  different  pas  moins  l’vne  de 
• • ) l'autre. 


Discou  rs  Huictiesm£.  9i 

l'autre,  que  la  derniere  fait  du  cercle;  & que  de  chafque 
elpece,  il  y en  peut  auoir  de  toutes  grandeurs.  Et  que  fi 
d'vn  point,  comme  B,  pris  a diferetiondans  quelqu'vne 
decesEllipfes,  ontiredeuvlignes  droites,  vers  les  deux 
points  H&I,  oùlesdeuspicquetsdoiuent  eftre  plantes 
pour  ladefcrire  : ces  deux  lignes  BH,&B  I,  iointesen- 
fêmble,  feront  efgales  a fon  plus  grand  diamètre  D K. 
ainfi  qu’il  fo  prouue  facilement  par  Ta  conftru&ion.  Car 
la  portion  de  la  corde  qui  s’eftend  d'I  vers  B & delà  fe 
replie  iufques  à H,  eft  la  mefme  qui  s’eftend  dT  vers  K 
ou  vers  D & delà  fe  replie  aufly  iufqucs  a H:  en  forte  que 
DHeftefgalealK-.&HDpIus  DI, qui  valent  autant 
que  H B plus  B I,  font  efgales  a la  toute  D K.  Et  enfin 
les  Ellipfes  qu’on  deferit  en  mettant  toufiours  mefme 
proportion  entre  leur  plus  grand  diamètre  D K & la  di- 
ftance  des  points  H & I, font  toutes  d'vne  mefme  efpece. 
Et  a caufc  de  certaine  propriété'  de  ces  points  H & I,  que 
vous  entendras  cyaprés,  nous  les  nommerons  les  points 
brufians,l’vn  interieur,&  l’autre  exterieur;a  fçauoir  fi  on 
les  rapporte  a la  moitié  de  l’Ellipfc  qui  eft  vers  D,  I fera 
l'exterieur;  & fi  on  les  rapporte  a l’autre  moitié  qui  eft 
vers  K,  il  fora  l’interieur.  & quand  nous  parlerons  fans 
diftindfcio»  du  point  brullant,  nous  entendrons  toufiours 
parler  de  l'interieur.  Puis  outre  cela  il  eft  befoin  que 
vous  fçaehiés,  que  fi  par  ce  point  B on  tire  les  deux  lignes 
droites  LB  G & C B E,  qui  fe  couppent  l'vne  l’autre  a 
angles  droits,  & dont  l’vne  LG,  diuife  l’angle  H B I en 
deux  parties  efgales,  l’autre  CE  touchera  cette  Ellipfc 
en  ce  point  B (ans  lacoupper.  de  quoy  ie  ne  mets  pas 
lademonftratioopource  que  les  Geometres  lafçauent 
; M 2 a fies, 


$2  L A DlOPTR  IQJ1  E 

afîcs , & que  les  autres  ne  feroyent  que  s’ennuyer  de 
l’entendre.  Mais  ce  que  i’ay  icy  particulièrement  def- 


fèin  de  vous  expliquer,  c’eft  que  fi  on  tire  encore  de  ce 
point  B,  hors  de  l’Ellipte , la  ligne  droite  B A,  parallèle 
au  plus  grand  diamètre  D K,  & que  l’ayant  prifè  efgale  a 
B I,  des  points  A & I on  tire  fur  L G les  deux  perpendi- 
culaires AL  & IG,  ces  deuxdernieres  A L & IG  au- 
ront entre  elles  mefme  proportion  que  les  deux  DK  & 
H I.  En  forte  que  fi  la  ligne  ABeftvn  rayon  de  lumiè- 
re, & que  cette  Ellipfe  DBKfbit  en  la  fuperficie  d’vn 
cors  tranfparent  tout  folide,  par  lequel , fuiuant  ce  qui  a 
eftdditcydeflus,  les  rayons  paflent  plus  ayfement  que 
par  l’air,  en  mefme  proportion  que  la  ligne  DK  eftplus 
grande  que  H I : Ce.rayon  A B fera  tellement  détourne' 
au  point  B,  par  la  fuperficie  de  ce  cors  tranfparent , qu'il 
ira  delà  vers  I.  Et  poureeque  ce  pointBeftprisadifcre- 
tion  dans  l’Ellipfc,  tout  ce  qui  fe  dit  icy  du  rayon  A B,  fe 
doit  entendre  generalement  de  tous  les  rayons,  paral- 
lèles a l’aifiîeu  DK, qui  tombent  fur  quelque  point  de 
cette  Ellipfc,  a fçauoir  qu’ils  y feront  tous  tellement  dé- 
tournes, qu’ils  iront  fe  rendre  delà  vers  le  point  I. 

O/ 


\ 

Discours  Huictiesme.  çj 

Or  cccy  fe  dcraonftre  en  cette  forte.  Premièrement 
fi  ou  tire  du  point  B , la  ligue  B F perpendiculaire  fur 
K D,  & que  d»i  point  N,où  LG  &KD  s’entrecoupent, 
ontireauffy  la  ligne  N M perpendiculaire  fur  IB,  on 
trouuera  que  ALeftaIG,  comme  B F eft  à N M.  Car 
d’vne  part  1 es  triangles  B F N &i  B L A font  femblables, 
a caufe  qu’ils  font  tous  deux  redtangles,  & que  N F 6c 
B A eftans  parallèles , les  angles  F N B & A B L (ont 
efgausj  & d'autre  part  les  triangles  N B M & I B G font 
auffy  femblables,  a caufe  qu’ils  font  rectangles , & que 
l’angle  vers  B eft  commun  a tous  deux.  Et  outre  cela 
les  deux  triangles  B F N &c  B M N ont  mefme  rap- 
port entre  eux  que  les  deux  ALB&BGI.,  a cau- 
fe que  comme  les  bafès  de  ceux-cy  B A & BI  lont 
efgales , ainfi  B N qui  eft  la  bafe  du  triangle  B F N eft 
efgale  a foy  mefme  en  tant  qu’ellceft  aufly  la  bafe  du 
triangle  BMN.  D’oùt  il  fuit  euidemment  que  com- 
me B F eft  a NM  , ainfi  AL  celuy  des  coftds  du  tri- 
angle A L B qui  fe  rapporte  a B F , dans  le  trian- 
gle B F N , c’eft  a dire  qui  eft  la  fubtendue  du  mef- 
me angle  , eft  a I G , celuy  des  coftds  du  triangle 
B G I qui  fe  rapporte  au  cofte"  N M du  triangle  B N M. 
Puis  B F eft  a NM  comme  B I eft  a NI,  a caufe  que 
les  deux  triangles  B IF  & N I M,  eftans  rc&angles , &: 
ayans  le  mefme  angle  vers  I,  font  femblables.  De  plus  fi. 

tire  H O parallèle  à N B,  & qu’on  prolonge  I B iuf- 
quesaO,onverra  que  B I eft  a N I*  comme  O I eft  a 
H I,  a caufe  que  les  triangles  B N I & O H I font  fem- 
blables.  Enfin  les  deux  angles  H B G & G BI  cftanc 
efgaus  parla  conftrudtion  ,HOB  qui  eft.  efgal  a G B I 

M 3 ' eft 


V 


94  La  D I OPTRI  QUE 

eftauffyefgal  a OHB,acaulè  que  cetuycy  eft  efgala 
H B G.  & par  confequent  le  triangle  H B O eft  ifofce- 
le,  & la  ligne  O B eftant  efgale  a H B,  la  «oute  O I eft 
efgale  a D K,  d'autant  que  les  deux  enfemble  H B & 


I B luy  font  efgales.  Et  ainfi  pour  reprendre  du  premier 
au  dernier,  A L eft  a I G comme  B F eft  a N M,  & B F 
aNM  comme  BIaNI,&BIa  NI  comme  O la  HI, 
&ÔI  eftcfgale  aDK; donc  ALeftaIG  commeDK 
eftaHI. 

Sibicnque  fi  pour  tracer  l’EUipfe  DBK,  on  donne 
aux  lignes  DK  & HI,  la  proportion  qu’on  aura  connu 
par  expérience  cftre  celle , qui  fèrt  à mefurer  la  réfra- 
ction de  tous  les  rayons,  qui  paftent  obliquement  de  l’air 
dans  quelque  vcrre,ou  autre  matière  tranfparente  qu’on 
veut  employer  : & qu'on  face  vn  cors  de  ce  verre  qui  ait 
la  figure  que  deferiroit  cette  Elliplè  fi  elle  le  mouuoit 
circulairement  autour  de  l’aiflieu  DK  ; les  rayons  q*i 
feront  dans  l’air  parallèles  a ce't  aiffieu  comme  A B,  a b, 
entrans  dans  ce  verre , s'y  détourneront  en  telle  forte, 
qu’ils  iront  tous  s'aflembler  au  point  broflant  I , qui  des 
deux  H & I eft  le  plus  efloigné  du  lieu  d’où  ils  viennenr. 

Car 


Discours  Huictiesme.  97 

Car  vous  fçaucs  que  le  rayon  A B doit  eftre  détourne' 
au  point  B,  par  la  fuperficie  courbe  du  verre , que  repre- 
fênte  l’ElIipfe  D B K,  tout  de  mefme  qu'il  le  feroit  par 
la  fuperficie  plate  du  mefme  verre  que  reprelènte  la 
ligne  droite  C B E,  dans  laquelle  il  doit  aller  de  B vers 
I , a caufe  qu’A  L & I G font  l’vnc  a l’autre,  comme 
D K & H I,  c’eft  a dire,  comme  elles  doiuent  çftrepour 
mefurcr  la  refraâion.  Et  le  point  B,  ayant  efte'  pris 
a diferetion  dans  l'ElIipfe,  tous  ce  que  nous  auons  de- 
nt onftré de  ce  rayon  AB,  le  doit  entendre  en  mefme 

façon  de  tous  les  autres  paral- 
lèles a DK,  qui  tombent  fur 
les  autres  points  de  cette  El- 
liplè;  en  forte  qu’ils  doiuent 
tous  aller  vers  I. 

De  plus  acaule  que  tous  le» 
rayons , qui  tendent  vers  le 
centre  d'vn  cercle  ou  d’vn  • 
globe , tombans  perpendicu- 
lairement fur  là  fuperficie, 
n'y  doiuent  fouffrir  aucune 
refradliofl  : fi  du  centre  I on 
fait  vu  cercle  a telle  diftance 
qu'on  voudra , pourvu  qu’il 
palTe  entre  D & I,  comme 
B Q^B,  les  lignes  DB&  QB, 
tournant  autour  de  l’aiffieu 
D Q , deferiront  la  figure 
d’vn  verre  , qui  alTemblera 
dans  l’air  au  point  I tous  les 

rayons. 


96  - J . LaDïOPTRIQUE 

rayons,  qui  auront  efté  de  l'autre  cofte',  aufly  dans  l’air, 
parallèles  a cet  aiflïeu:  & réciproquement  qui  fera  que 
tous  ceux  qui  feront  venus  du  point  I,  fe  rendront  paral- 
lèles de  l’autre  cofte'. 

Et  fi  du  mefine 
centre  I ondefcritle 
cercle  R 0,a  telle  di_ 
ftance  qu’on  voudra 
au  delà  du  point  D; 
& qu’ayant  pris  le 
point  B dans  l’El- 
lipfe  a difcretion  , 
pourvû  toutefois 
qu’il  ne  foit  pas  plus 
efioigné  de  D que 
de  K , on  tire  la  ligne 
droite  B O , qui  ten- 
de vers  T ; les  lignes 
R.O,OB,  &BD, 
raeuës  circulaircmêt 
autour  de  laiflîeu 
D R , defcriront  la 
figure  d’vn  verre, 
qui  fera  que  les  rayons  parallèles  a cét  aiflïeu  du  co- 
ftd  de  l’EIIipfe,  s’efcarteront  ça  & là  de  l’autre  cofte; 
comme  s’ils  venoient  tous  du  point  I.  Car  il  eft  ma- 
nifefte,  que  par  exemple  le  rayon  P B doit  eftre  autant 
détourné  par  la  fuperficie  creulê  du  verre  DBA, 
comme  A B parla  connexe  ouboflue  du  verre  DB  K, 
& par  conlequent  que  B O doit  eftre  en  mefine  ligne 

droite 


RS  HaiCTiESMEl 


IM 


Il  Hffl 


droite  que  BI,  puifque  PB  eften  mefrae  ligne  droite 
que  B A.  ôcainfi  des  autres. 

Et  fi  de  rechef  dans  l'Ellipfe  DBKonendefcrit  vne 
autre  plus  petite,  mais  de  mefme  efpecc  comme  dbJ^ 

dont  le  point  bruflant  marqué  I, 
foiten  mefme  lieu  que  oeluy  de 
la  precedente  aufly  marqué  I,  & 
l’autre  b en  mefme  ligne  droite 
& vers  le  mefme-  cofte  que  D 
H,  & qu'ayant  pris  B a difcre- 
tion,  comme  cy  deuant , on  tire 
la  ligne  droite  B b , qdi  tende 
vers  I,  les  lignes  D B , B b,  b dt 
meues  autour  de  l’aifiîeu  D d 
defcriront  la  figure  d'vn  verre 
qui  fera  que  tous  les  rayons  qui 
auant  que  de  le  rencontrer  au- 
ront efte'paralleles  fe  trouueront 
derechefparalleles  après  en  eftre 
fortis,  & qu’auec  cela  ils  feront  plus  refierrés,  & occupe- 
ront vn  moindre  efpace  du  cofté  delà  plus  petite  El- 

N lipfe . 


n 


lin 


VI 


Vv: 


£8  La  Dioptrioue  • 

lipfe  d b , que  de  celuy  de  la  plus  grande.  Et  fi  pour  eui- 
ter  l’efpaiffeur  de  ce  verre  D B b d , on  defcrit  du 
centre  I les  cercles  QB  & rp,  les  fuperficies  DBQ^ 
& robd  rcprefenteront  les  figures  & la  fituation  de 
deux  verres  moins  efpais,  qui  auront  en  cela  fon  met- 
me  effe&. 


Et  fi  on  difpofe  les  deux  verres 
femblables  D BQ^&  dbg  inegaus 
en  grandeur  , en  telle  forte  que 
leurs  aiflïeux  foient  en  vne  mek 
me  ligne  droite  , &.  leurs  deux 
points  bruflant  extérieurs , mar- 
ques I,  en  vn  mefme  lieu  ; & que 
leurs  fuperficies  circulaires  HQ, 
b g fe  regardent  l'vne  l’autre  , ils 
auront  aufly  en  cela  le  mefme 
effedfc. 

Et  fi  on  ioint  ces  deux  verres 
femblables  inegaus  en  grandeur 
D B Qj&  d b g,  ou  qu’on  les  mette 
a telle  diftance  qu’on  voudra  Tvn 
de  l’autre  , pourvil  feulement  que 
leurs  ai/Eeux  foitnt  en  mefme  ligne 
droite,  & que  leurs  fuperficies  Elli- 
ptiques fe  regardent , ils  feront  que 
tôus  les  rayons  qui  viendront  du 
point  bruflant  de  l'vn  marque'  I,  s’i- 
ront aflembler  en  l’autre  auffy  mar- 
que I. 


Et  li  on  ioint  les  deux  differens  DB  Q & D B O R 

eu 


99 


Discours  Huictiesme. 


V'  ** 


en  forte  aufly  que  leurs  fuperficies  DB  & B D fe  re- 
gardent,ils  feront  que  les  rayons  qui  viendront  du  poiut 
j,  que  l’EHipfe  du  verrè  DBQji  pour  fon  point  bru- 
flant , s’efcarteront^omme  s’ils  venoientdupoint  J,qui 
eft  le  point  bruflant  du  verre  B D O R : ou  réciproque- 
ment, que  ceux  qui  tçndent  vers  ce  point  I , s’iront  af- 
fembler  en  l’autre  marque"  ï. 

Et  enfin  fi  on  ioint  les  deus  DBOR  & DBOR 
toufiours  *en  forte  , que  leurs  fuperficies  D B , B D fe 
regardent,  on  fera  que  les  rayons  qui  en  trauerfànt  Tvn 
de  ces  verres  tendent  au  delà  vers  I,  s'efcarteront  de- 
rechef en  fortant  de  l'autre  comme  s’ils  venoient  de 

Na  * l’autre 


ioo  La  Dioptriqjie 

l'autre  point  I.  Et  on  peut 
faire  la  diftance  de  cftifcun 
de  ces  points  marqués  I plus 
ou  moins  grade  autant  qu'on 
veut,  enchâgeantla  grâdeur 
de  l’Ellipfe  dont  il  depêd.En 
force  que  auecl’Ellipfe feule 
& la  ligne  circulaire  on  peut 
defcire  des  verres  qui  faCent 
que  les  rayons  qui  vienent 
d’vn  point,outendëtversun 
point , ou  font  parallèles , 
changent  de  lVne  en  l’autre 
de  ces  trois  fortes  de  difpo- 
fitions  en  toutes  les  façons 
qui  puiflent  eftrc  imaginées. 
L’Hyperbole  eft  aufly  vne 
ligne  courbe  que  les  Mathématiciens  expliquent  par  la 
fe&ion  d’vn  Cône  , comme  l’EIIipfc.  Mais  afin  de  vous 
la  faire  mieux  conceuoir,  iïntroduiray  encore  icy  vn 
iardinier  qui  s’en  fort  a compafler  la  broderie  de  quelque 
parterre.  Il  plante  derechef  fos  deux  piquets  aux  points 
H & Ii  & ayant  attaché' au  bout  d’vne  longue  reigle  le 
bout  d'vne  corde  vn  peu  plus  courte,  il  fait  vn  trou  rond 
a l’autre  bout  de  cette  reigle,dans  lequel  il  fait  entrer  le 
piquet  I,  & vne  boucle  a l’autre  bout  de  cette  corde 
qu’il  pafle  dans  le  picquet  H.  Puis  mettant  le  doigt  au 
point  X,  où  elles  font  attachées  l'vne  a l’autre,  il  le  coule 
delà  en  bas  iufques  a D , tenant  toufiours  cependant  la 
corde  toute  iointe  & comme  colée  contre  la  reigle  de- 
. puis 


qu'il abaillè  fon  doigt,  il  defcrit  lur  la  terre  la  ligne  cour- 
be X B D , qui  eft  vne 
. __  //  partie  d’vnc  Hyperbo- 

.17  le.  Et  aprc's  cela  tour- 
îjfY  . fj / nant  fa  reigle  de  l’autre 

Xj&v  * coftdvers  Y,  il  en  de- 

fcrit  en  mefrae  façon 
»i  J / vne  autre  partie  Y D. 

• i f Et  de  plus  s’il  paflc  la 


1Ç|  j boucle  de  fa  corde  dans 

iî / ••••  lepicquet  I,  & le  bout 

S y'‘‘  x X.  T de  là  reigle  dans  le  pic- 
* ? ’ÿ’’  ^ quetH  ,ildefcrira  vne 

autre  hyperbole  S K T 
toute  femblable  & oppofee  a la  precedente.  Mais  il 
iàns  changer  fes  picquets  ny  fa  reigle,  il  fait  feulement  fa 
corde  vn  peu  plus  longue  , il  deferira  vne  Hyperbole 
d’vne  autre  efpecej&  s’il  la  fait  encore  va  peu  pluslon- 


Discours  Huictiesme.  loi 

puis  le  point  X iufques  a l’endroit  où  il  la  touche,  & 
auec  cela  toute  tendue:  au  moyen  dequoy,  contraignant 
cette  reigle  de  tourner  autour  du  picquet  I a mefure 


io2  La  Dioptrique 

changer  ny  leur  différence,  ny  /a  diftance  des  deux  pic- 
quets,  il  ne  defcrira  toufiours  qu'vne  rnefme  Hyperbo- 
le, mais  il  en  defcrira  vne  plus  grande  partie.  Car  cette 
ligne  eft  de  telle  nature,  que  bienqu’elle  fe  courbe  tou- 
liours  de  plus  en  plus  vers  vnmefmecofte,  elle  fe  peut 
toutesfoiseftendrearinfiny,fansque  iamais  fes  extré- 
mités fe  rencontrent.  Et  ainfi  vous  voyés  qu’elle  a en 
plufieurs  façons  mefme  raport  à la  ligne  droite,  que.l’El- 
lipfe  à la  circulaire.  Et  vous  voyés  aufly  qu'il  y en  a 
d'vne  infinité  de  diuerfes  efpeces  , & qu’en  chafque 
elpece  il  y en  a vne  infinité  dont  les  parties  fêmblables 
. font  differentes  en  grandeur.  Et  de  plus  que  fi  d'v.n 

point,  comme  B , pris  a 
difcretion  dans  l’vne 
d’elles,  on  tire  deux  li- 
gnes droites  vers  les 
deux  points  comme  H 
& I , où  les  deux  pic- 
quets  doiuent  eftre 
plantés  pour  la  défai- 
re , & que  nous  nom- 
merons encore  les 
points  bruflantSj  la  dif- 
férence de  ces  deux  li- 
gnes H B de  I B , fera 
toufiours  efgale  a la  ligne  DK,  qui  marque  la  diftance 
qui  eft  entre  les  hyperboles  oppoféés.  Ce  qui  paroift 
de  ce  que  Bleft  plus  longue  que  B H , d’autant  iufte- 
meut  que  la  reigle  a efteprife  plus  longue  que  la  corde; 
& que  D I eft  auffy  d’autant  plus  longue  que  DH.  Car 

fi  on 


Discoûrs  Huictiesme.  103 

G on  accourci  ftcelle-cy  DI,  de  Kl , qui.eft  efgalea 
DH, on  aura  DK  pour  leur  différence. . Et  enfin  vous 
voye's  que  les  Hyperboles  , qu’on  defcrit  en  mettant 
toufiours  mefme  proportion  entre  D K & H I , font 
routes  d’vne  mefme  efpece.  Puis  outre  cela  il  eft  be- 
foinque  vousfçachids,  que  fi  par  le  point  Bprisadifcre- 
tion  dans  vne  Hyperbole,  on  tire  la  ligne  droite  C E,  qui 
diuifel’augle  H BI  en  deux  parties  efgales,  la  mefme 
CE  touchera  cette  Hyperbole  en  ce  point  B,  fins  la 
couper,  de  quoy  les  Geometres  fçauent  affés  la  de- 
monftration. 

Mais  ie  veux  icy  en  fuite  vous  faire  voir  que  fi  de  ce 


mefme  point  B on  tiré  vers  le  dedans  de  l’ÉîyperboIe  fa 
ligue  droite  B A parallèle  a DK,  & qu’on  tire  auffy  par 
le  mcGne  point  B la  ligne  L G qui  couppe  C E a an- 
gles droits,  puis  ayant  pris  B A efgale  a BI,  quç  des 
points  A & I on  tirefiir  L G les  deux  perpendiculaires 

A L & I G:  ces  deux  dernières  A L & I G auront  entre 

elle» 


104  LaDioptriqjie  '* 

elles  mefme  proportion  que  les  les  deux  D K & H I.  Et 
en  fuite  que  fi  on  donne  la  figure  de  cetteHyperbole  a vn 
cors  de  verre  dans  lequel  les  refradtions  fe  mefurentpar 
la  proportion  qui  eft  entre  les  lignes  D K & H I,elle  fera 
que  tous  les  rayons  qui  feront  parallèles  a fon  aiflïeu  dans 
ce  verre,  s’iront  aflembler  an  dehors  au  point  I,  au  moins 
f!  ce  verre  eft  conuexe;  & s’il  eft  concaue , qu’ils  s’efear- 
teront  ça  de  là,  comme  s'ils  venoient  de  ce  point  I. 

Ce  qui  peut  eftre  ainfi  demonftrd.  Premièrement  fi 
on  tire  du  point  B la  ligne  B F perpendiculaire  fur  KD 
prolongée  autant  qu’il  eft  befoin,  & du  point  N,  où  LG 
& K D s’entrecoupent,  la  ligne  N M perpendiculaire  fur 

. IB  auflyprolongee,ontrouueraqueÀLefta  IGcom- 

me  BFefta  NM.  Car  d'vne  part  les  triangles  BFN 
& BLA  font  femblables  a caufe  quils  font  tous  deux* 
rectangles  & que  N F & B A eftant  parallèles  les  angles 
FNB&LBA  font  efgaus.  Et  d'autre  part  les  trian- 
iv  glés  IGB  &NM  B font  aufly  femblables  a caufe  qu’ils 
font  rectangles  & que  les  angles  IB  G & N BM  font 
^ efgaus.  Et  outre  cela,  comme  la  mefme  B N fort  de 
bafe  aux  deux  triangles  B FN  & NM  B, ainfi  B’ A la  bafo 
du  triangle  A L B eft  efgale  a B I la  bafo  du  triangle 
IGB.  d’où  il  fuit  que  comme  les  cofte’s  du  triangle 
BF  N font  a.ceux  du  triangle  N M B, ainfi  ceux  du  trian- 
gle A L B font  aufiy  a ceux  du  triangle  I B G.  Puis  B F 
eft  a N M comme  B I eft  a N I,  a caufe  qné  les  deux  tri- 
angles B I F ôc  N I M , eftans  re&angles , & ayans  le 
mefme  angle  vers  I,  font  femblables.  De  plus  fi  on  tire 
H O parallèle  a LG,  on  verra  que  Bleft  a NI  comme 
O I eft  a H I,  a caufo  que  les  triangles  B N I & O H I 

•font 


I 


Discours  Huictiesme.  ioj- 

font  Semblables.  Enfin  les  deux  angles  E B H & E B I 
eftans  efgaus  par  la  conftrudtion,  & HO,  qui  eft  parai- 
lele  aLG,couppant  comme  elle  CE  a angles  droits, 
les  deux  triangles  B E H & BEO  font  entièrement 
efgaus.  Etainfi  B H la  baze  de  l'vn  cftant  efgale  a B O 
labaze  de  l'autre,  il  relie  OI  pour  la  différence  qui  eft 
entre  B H & BI,  laquelle  nous  auons  dit  ellre  cfgale  a 
D K.  Sibienquc  A L eft  a I G,  comme  D K eft  a H T. 
D’où  il  fuit  que  mettant  toufiours  entre  les  lignes  D K & 
H I la  proportion  qui  peut  feruir  a mefurèr  les  refra- 


que  D K ne  peut  eftreicy  que  la  plus  courte  , au  lieu 
qu’elle  ne  pouuoit  eftre  auparauant  que  la  plus  lon- 
gue: Si  on  trace  vne  portion  d’hyperbole  tant  grande 
qu’on  voudra  comme  D B,  & que  de  B on  face  de- 
feendre  a angles  droits  fur  K D la  ligne  droite  B 
Q.,  les  deux  lignes  DB,  & QJB  tournant  au  tour  de 

O l'attEeu 


iotf  * LàDioptriqjje 

l’aiffieu  D Q,  defcriront  la 
figure  d'vn  verre , qui  fera 
que  tous  les  rayons  qui  le 
trauerferont  & feront  dans 
l’air  parallèles  a cc't  aiffieu 
d u coite'  de  ‘ la  fuperficie 
plate  B D , en  laquelle,, 
comme  vousfçaués,  ils  ne 
fouffriront  aucune  réfra- 
ction , s’aflembleront  de 
l’autre  colté au  point  I. 

Et  fi  ayant  trace'  l’hy- 
perbole d b femblable  à la 
precedente,on  tire  la  ligne 
droite  ro  en  tel  lieu  qu’on 
voudra  , pourvû  que  lans 
coupper  cette  hyperbole 
elle  tombe  perpendiculairement  furfon  aiffieu  dJ^s  & 
qu’on  ioigne  les  deux  points  b & o parvne  autre  ligne 
droite  parallèle  à d^}  les  trois  lignes  ro,  ob , & bd, 
meues  autour  de  l’aiffieu  d defcriront  la  figure  d’vn 
verre,  qui  fera  que  tous  les  rayons  qui  feront  parallè- 
les a fon  aiffieu  du  colté  de  là  fuperficie  plate,  s’efearte- 
ront  ça  & là  de  l’autre  colté,  comme  s’ils  veuoientdu 
point  I.  •> 

Et  fi  ayant  pris  la  ligne  H I plus  courte  pour  tracer 
l’hyperbole  du  verre  robd , que  pour  celle  du  verre 
D B Q,  on  difpofe  ces  deux  verres  en  telle  ferte  que 
leurs  aiffieus  DQ,rd  foient  en  mefme  ligne  droite , & 
leurs  deux  points  brufians  marques  1 en  melme  lieu , 8c 

que 


Discours  Huictiesme.'  107  ' 

que  leurs  deux  fuperficies  hyperboliques  le  regardent; 


ils  feront  que  tous  les  rayons,  qui  auant  que  de  les  ren- 
contrer, auront  cite'  parallèles  a leurs  aiffieus,Ie  feront 
encore  apres  les  auoir  tous  deux  trauerfe's , & auec  cela 
feront  referres  en  vn  moindre  efpace  du  collé  du  verre 
r oblique  de  l’autre. 

Et  fi  on  difpofe  les  deux  verres  femblables  DBQ^ 
& dbq  inelgaus  en  grandeur,  en  telle  forte  que  leurs 
aiffieusDQ,  dq  , foyent-aulTy  en  mefme  ligne  droi- 
te , & leurs  deux  points  bruflans  marques  I en  mef- 
me lieu  , & que  leur  deux  fuperficies  hyperboliques 
lè  regardent  ; ils  feront  comme  les  prccedens  que  les 
rayons  parallèles  d'vn  collé'  de  leur  aiffieu  le  feront 

O a aufly 


« 


i°8  - La  Dioptrique 

aufly  de  l’autre  , & auec  ce- 
la feront  relërrds  en  moin- 
dre efpace  du  code'  du  moin- 
dre verre. 

Et  fi  on  ioint  les  fuperficies 
plates  de  ces  deux  verres 
D B db  ou  qu’on  les 
mette  à telle  didancc  qu'on 
voudra  l’vn  de  l’autre , pour- 
vu feulement  que  leurs  fu- 
perficies plates  fe  regardent, 
fans  qu’il  (oit  befoin  auec  ce- 
la que  leurs  aiflîeus  (oient  en 
mefme  ligne  droite  : ou  plu- 
ftoft  fi  on  compole  vn  autre 
verre  , qui  ait  la  figure  de  ces 
deuxainfi  conjoints,  on  fera 
par  fon  moyen  que  les  rayons 
qui  viendront  de  l’vn  des 
points  marques  I,  s'iront  a f- 
fembler  en  l’autre  de  l’autre 
code'. 

Et  fi  on  compofe  vn  verre  qui  ait  la  figure  des  deux 
DBQ  & robd, tellement ioints,  que  leurs  fuperficies 
plates  s’entretouchent,  on  fera  que  les  rayons  qui  feront 
venus  de  l’vn  des  point  I,  s’.e(carteront  comme  s’ils  e- 
ftoient  venus  de  l’autre. 

Et  enfin,  fi  on  compofe  vn  verre  qui  ait  la  figure  de 
deux  tels  que  robd,  de  rechef  tellement  ioins,  que  leurs 
fuperficiesplatess’entretouchent , oh  fera  que  les  ra- 
yons. 


w « * 


no  * La  Dioptriqiie 

yons,  qui  allans  rencontrer  ce  verre  feront  cfcartés  com- 
me pour  s’affembler  au  point  I qui  eft  de  l’autre  cofté, 
feront  derechef  efcartes  après  l’auoirtrauerfe',  comme 
s’ils  eftoient  venus  de  l’autre  point  I. 

Et  tout  cecy  eft  ce  me  femble  fi  clair,  qu'il -eft  feule- 
ment befoin  d’ouurir  les  yeux  & de  confiderer  les  figu- 
res pour  l'entendre. 

Au  relie  les  mefines  changemcns  de  ces  rayons  que 
ie  vien  d’expliquer  premièrement  par  deux  verres  el- 
liptiques, &apre'>  par  deux  hyperboliques,  peuuent  auf 
ly  eftrecaufes  par  deux  dont  l’vn  foit  elliptique  & l'au- 
tre hyperbolique.  Et  de  plus  on  peut  encore  imaginer 
vneinfinitèd'autres  verres  qui  facent  comme  ceux  cy, 
que  tous  les  rayons  qui  vieneut  d’vn  point,  ou  tendent 
versvn  point,  ou  font  parallèles,  fe  changent  exa<fte- 
ment  de  l'vne  en  l’autre  de  ces  trois  difpofitions.  Mais 
ie  ne  penlè  pas  auoir  icy  aucun  befoin  d'en  parler,  a caufe 
que  ie  les  pourray  plus  commodément  expliquer  cy 
apre's  en  la  Get^ietrie , & que  ceus  que  i’ay  deferits 
font  les  plus  propres  de  tous  a mon  delfein.  ainfi  que  ie 
veustafeher  maintenant  de  prouuer;  & vous  faire  voir 
parmelme  moyen  lesquels  d'entre  eux  y font  les  plus 
propres,  en  vous  faifant  confiderer  toutes  les  principales 
chofes  en  quoy  ils  different. 

La  première  eft  que  les  figures  des  vns  font  beaucoup 
plus  ayfe'es  a tracer  que  celles  des  autres  : & i I eft  certain 
qu’apres  la  ligne  droite,  la  circulaire,  & la  parabole,  qui 
feules  ne  peuuent  fuffire  pour  tracer  aucun  de  ces  ver- 
res, ainfique  chafcun  pourra  facilement  voir,  s’ill’exa- 
mine,iln'yena  point  de  plus  fimples  que  l'Ellipfe,  & 

l’hy- 


Discours  Hu  i ctiesme.  ïrr 

l’hyperbole,  en  forte  que  la  ligne  droite  eflant  plusay- 
fcfe  a tracer  que  la  circulaire;  & l’hyperbole  ne  l’eftant 
pas  moins  quel’Ellipfe,  ceux  dont  1%6  figures  font  com- 
pofées  d’hyperboles  & de  lignes  droites,font  les  plus  ay- 
fées  a tailler  qui  puiffent  eflre.  Puis  en  fuite  ceux  dont 
les-figures  font  compofées  d’Ellipfes  '&  de  cercles:  en 
forte  que  tous  les  autres  que  ie  n’ay  point  explique's  le 
font  moins. 

La  fécondé  eft  qu’entre  plufieurs , qui  changent  tous 
. en  mefme  façon  la  difpofition  dts  rayons  qui  fè  rappor- 
tent a vnfèul  point , ou  vienent  parallèles  d’vn  feul  co- 
fte,  ceux,  dont  les  fuperficies  font  le  moins  courbées,  ou 
bien  le  moins  inégalement,  en  forte  quelles  caufent  les 
moins  inégalés  refradions,  changent  toufiours  vn  peu 
plus  exadement  que  les  autres,  la  difpofition  des  rayons 
qui  fe  rapportent  aux  autres  points,  ou  qui  vienent  des 
autres  coftds.  Mais  pour  entendre  cecy  par faitte ment, 
ilfautconfiderer  que  c’eflla  feule  inefgalite'de  la  cour- 
bure des  lignes  dont  font  compofées  les  figures  de  ces 
verres , qui  empefehe  qu'ils  ne  changent  aufly  exade- 
ment  la  difpofition  des  rayons  qui  fe  rapportent  a plu- 
fieurs diuerspoins,  ou  viennent  parallèles  de  plufieurs 
diuers  collés,  qu’ils  font  celle  de  ceux  qui  fe  rapportent 
a vn  fèul  point,  cru  vienent  parallèles  d’vn  feul  cotte'.  Car 
par  exemple,  fi  pour  faire  que  tous  les  rayons  qui  vie- 
nent du  point  A s’afTemblent  au  point  B , il  falloit  que  le 
verre  G H I K,  qu’on  mettroit  entre  deux,euft  les  fuper- 
ficies toutes  plates,  en  forte  que  la  ligne  droite  G H,  qui 
enreprefentel’vue,  euft  la  propriété’  de  faire  que  tous 
ces  rayons  venans  du  point  A , fe  rendiffent  parallèles 

dans 


1 12 


La  Dioptriqjie 


dans  le  verre  , & par  mefme 
moyen  que  l’autre  ligne  droite 
Kl  fift  que  delà  ils  s’allaflent 
aflembler  au  point  B , ces  mef- 
mes  lignes  G H & K I fe. 
roicnt  aufly  que  tous  les  rayons 
venansdu  point  C s’iroient  af- 
D fembler  au  point  D;  & généra- 

lement, que  tous  ceux  qui  viendroient  de  quelqu’vn  des 
points  de  la  ligne  droite»  AC,  que  ie  fuppofe  parallèle  a 
G H , s’iroient  aflembler  en  quelqu'vn  des  points  de 
B D,  que  ie  fuppofe  aufly  parallèle  a K I,  & autant  elloi- 
gnee  d’elle,  qu’A  CeftdeGH:  d’autant  que  ces  lignes 
GH  & Kl,  n'eftant  aucunement  courbées , tous  les 
points  de  ces  autres  A C & B D fe  rapportent  a elles  en 
mefme  façon  les  vns  que  les  autres.  Tout  de  mefme  fi 
c’eftoit  le  verre  LM  N O,dontie  fuppofe  les  fuperficies 
LM  N & LO  N eftre deux efgales  portions  de  Sphe- 
a re,  qui  euft  la  propriété  de  fai- 

re  que  tous  les  rayons  venans 
Wj*  du  point  A s’allaffent  aflem- 
bler au  point  B,  il lauroit aufly 
de  faire  que  ceux  du  point  C 
s’aflemblaflent  au  point  D,  & 
generalement  que  tous  ceux 
de  quelqu'vn  des  points  de  la 
fuperficie  CA,  que  ie  fuppofe 
eftre  vne  portion  de  Sphere, 
qui  a mefme  centre  que  L M N , s’aflembleroient  en 
quelqu’vn  de  ceux  de  B D,  que  ie  fuppofe  aufly  vne  por- 
' *>  tion 


Discours  Huictiesme.  ir$ 
tion  de  Sphere,  qui  a mefme  centre  que  LON 
&cneftauflyefloignce  qu’AC  eft  d’LMN,  d’autant 
que  toutes  les  parties  de  ces  fuperficies  L M N & L O N 
font  efgalement  courbe'es  aurefpeCt  de  tous  les  points 
qui  fout  dans  les  fuperficies  C A & B‘D.  Mais  a caufo 
qu'il  n'y  a point  d’autres  lignes  en  la  nature,  quefo  droite 
& la  circulaire,  dont  toutes  les  parties  fe  rapportent  eu  * 
mefme  façon  a plufieurs  diuers  points,  & que  ny  l’vne  fay 
l’autre  ne  peuuent  fuffire,  pour  compofer  la  figure  d'vu  « 
verre  , qui  face  que  tous  les  rayons  qui  vienent  d’yn 
point  s'afîemblent  en  vn  autre  point  exactement,  il  eft 
euideut  qu’aucune  de  celles  qui  y font  requifos,  ne  fera 
que  tous  les  rayons  qui  viendront  de  quelques  autres 
points,  s’aflemblent  exactement  en  d'autres  points.  Et 
que  pour  choi  fir  celles  d’entre  elles  qui  peuuêt  faire  que 
ces  rayons  s’elcartent  le  moins  des  lieus  où  on  les  vou- 
droit  alfembler,  il  faut  prendre  les  moins  courbées, & les 
moins  incfgalemct  courbdes,  afin  qu’elles  approchent  le 
plus  de  la  droite  ou  de  la  circulaire ; & encore  pluftoft  de 
là  droite  que  de  la  circulaire  , a caufe  que  les  parties  de 
cellecy  ne  fe  rapportêt  d’vne  mefme  façonqu’a  tous  les 
points  qui  font efgalement diftans de fon centre,  &ne 
fe  rapportent  a aucuns  autres  en  mefme  façon  qu’elles 
font  a ce  centre.  D’où  il  eft  aÿfd  de  conclure  qu'en  cecy 
l’hyperbole  furpafle  l'EIIipfe*-,  8c  qu’il  eft  impoffible 
d’imaginer  des  verres  d’aucune  autre  figure,  qui  ralfem- 
blent  tous  les  rayons  venans  de  diuers  poins  én. autant . 
d’autres  poins  efgàïement  efloignds  d’eux, fi  exactement 
que  celuy  dont  la  figure  fera  compoféè  d’hyperboles.  Et 
mefme  fans  que  iem’arrcfte  a vous  en  foire  icy  vne  de- 

P monftration 


* *' 


0 


ii4  La  Dioptrique 

monftration  plus  exa&e , vous  pouués  facilement  appli- 
quer cecy  aux  autres  façons  de  changer  là  difpofition 
des  rayons  qui  fe  rapportent  a diuers  poins  ou  vienent 
parallèles  de  diuers  codés,  &connoiftre  que  pour  tou- 
tes , ou  les  verres  hyperboliques  y font  plus  propres 
qu’aucuns  autres,  ou  du  moins , qu’ils  n’y  font  pas  nota- 
blement moins  propres,  en  forte  que  cela  ne  peut  eftre 
mis  en  contrepois  auec  la  facilité'd'cftre  taillées,  en  quoy 
ils  furpaflent  tous  les  autres. 

La  troifiefme  différence  de  ces  verres  eft  que  les  vns 
font  que  les  rayons  qui  fe  croyfent  en  les  trauerfant , fe 
trouucntvn  peu  plus  efeartes  de  l’vn  de  leurs  collés  que 
de  l’autre}  & que  les  autres  font  tout  le  contraire.  Com- 
me fi  les  rayons  G G font  ceux  qui  vienent  du  centre  du 
Soleil,  & que  1 1 foient  ceux  qui  vienent  du  codé  gau- 
che de  fa  circonférence , & K K ceux  qui  vienent  du 


droit,  ces  rayons  s’efeartent  vn  peu  plus  les  vns  des  au- 


Discours  Huict iesme.  hj* 

très  après  auoir  trauerfé  le  verre  hyperbolique  D E F, 
qu’ils  ne  faifoientauparauant:&  au  contraire,  ilss’efcar- 
tent  moins  après  auoir  trauerfé  l'Elliptique  ABC,  en 
forte  que  cet  Elliptique  rend  les  points  L’H  M plus  pro- 
ches les  vns  des  autres,  que  ne  fait  l'hyperbolique,  & 
mefme  il  les  rend  d’autant  plus  proches  qu’il  eft  plus 
efpais.  Mais  neanmoins  tant  efpais  qu’on  le  puifle  fai- 
re , il  ne  les  peut  rendre  qu’enuiron  d’vn  quart  ou  d’vn 
tiers  plus  proches  que  l’hyperbolique.  Ce  qui  fe  mefure 
par  la  quantité  des  réfractons  que  caufe  le  verre, en  for- 
te que  le  criftal  de  montaigne , dans  lequel  elles  le  font 
vn  peu  plus  grandes , doit  rendre  cette  inefgalirè  vn  peu 
plus  grande.  Mais  il  n’y  a point  de  verre  d'aucune  au- 
tre figure  qu’on  puifle  imaginer,  qui  face  que  les  points 
KLM  foient  notablement  plus  efloignés  que  fait  cet 
hyperbolique,  ny  moins  que  fait  cet  Elliptique. 

Orvouspouuesicy  remarquer  par  occafion  en  quel 
fensilfaut  entendrecequei’ayditcydeflus  j que  les  ra- 
yons venansde  diuers  poins , ou  parallèles  de  diuers  co- 
dés, fecroyfent  tous  dés  la  première  fuperficie  qui  a la 
puiflance  défaire  qu'ils  fe  raflemblenta  peu  près  en  au- 
tant d’autres  diuers  poins.  Comme  lors  que  i’ay 'dit  que 
ceux  de  l’obiet  V X Y,  qui  forment  l’image  R S T fur  le 
fonds  de  l’œil,  fe  croyfent  dés  la  première  de  fes  fuperfi- 
cies  B C D.  Ce  qui  dépend  de  ce  que  par  exemple  les 
trois  rayons  V C R,  X C S & Y C T,  fe  croyfent  vérita- 
blement fur  cette  fqperficie  B C D au  point  C.  dou 
vient  qu’encoreque  VDR  fe  croyfcauec  YB T beau- 
coup plus  haut,  & V B R auec  Y D T beaucoup  plus  bas: 
toutesfois  pour  ce  qu’ils  tendent  vers  les  meïines  poins 

P z.  que 


D.I  SCOUR  S HutCTlESME.  117 

que  font  V C R & Y C T,  on  les  peut  confidercr  tout  de 
jnefme  que  s’ils  fe  croyfoient  aufly  au  mefmc  lieu.  Et 
pource que  c’eft cette  fuperficie  R CD  qui  les  faitain- 
fi  tendre  vers  les  raefmes  poins,  on  doit  pluftoft  pen- 
fèr  que  c'eft  au  lien  où  elle  eft  qu’ils  fe  croyfent  tous, 
quenonpasplus  haut  nyplus  bas.  Sans  mçfme  que  ce 
que  ies  autres  fuperficies. , comme  123  & 4 y*  , les 
peuuent  détourner  , en  empefehe.  Non  plus  qu’en- 
core  que  les  deux’baftons  A C D & 

BCE  qui  font  courbes , s'efeartent 
beaucoup  des  poins  F & G,  versleÊ 
quels  ils  s’iroient  rendre , fi  fe  croy- 
fans  autant  qu’ils  font  au  point  C 
auec  cela  ils  eftoient  droits  ; ce  ne  ■ 
laifle  pas  d’eftre  véritablement  en  ce 
point  C qy’iis  fe  croyfent.  Mais  ils  pourroient  bien 
eltre  fi  courbas,  quecefh  les  feroit  croifer  derechef  en 
vnautrelieu.  Etenmefmefaçonlesrayons,  quitrauer- 
fent  les  deux  verres  éonuexes  DBQ^&  dbq,  fe  croy-  ^0yésja 
lent  fur  la  fuperficie  du  premier , puis  fe  recroifènt  de-  |'Surc  cn 
rechef  fur  celle  de  l’autre } au  moins  £enx  qui  viencut  de  its^C 
diuers  coftés:  car  pour  ceux  qui  vienent  d’vn  mcfme  co- 
llé, ileft  manifefte,  que  cen’eft  qu’au  point  biuflant  » 
marqué  I,  qu’ils  fè  croifent. 

Vous  pouues  remarquer  auffy  par  occafion,  que  les  ra- 
yons du  Soleil  ramafles  par  le  verre  Elliptique  A B C,  ^ ffi*9 
doiuent  brufler  auec  plus  de  force  qu’eftans  ramafTés  jpage  114. 
par  l’hyperbolique  DEF.  Çarilne  faut  pas  feulement 
prendre  garde  aux  rayons  qui  vienent  du  centre  du  So-- 
leil,  comme  G G»  mais  aufly  a tous  les  autres  qui  venans 

P , des  . 


' .4? 


ti8  La  Dioptrique 

des  autres  points  de  là  fuperficie , n’ont  pas  fènfiblement 
moins  de  force,  que  ceux  du  centre;  en  forte  que  la  vio- 
lence de  la  chaleur  qn'ils  peuvent  caufer  fo  doit  mefurer 
parla  grandeur  du  cors  qui  les  aflerable , comparée  auec 
celle  de  l’efpace  où  il  les  aflTemble.  Comme  fi  le  dia- 
mètre du  vçrre  ABC  eft  quatre  fois  plus  grand  que.la 
diftance  qui  eft  entre  les  poins  M &L,  les  rayons  ramat 
les  par  ce  verre  doiuentauoir  lêize  fois  plus  de  force  que 
s’ils  ne  pafloyent  que  par  vn  verre  plat  qui  ne  les  deftour- 
naft  aucunement.  Et  pource  que  la  diftance  qui  eft  en- 
tre ces  poins  M & L,  eft  plus  ou  moins  grande,  a raifon 
de  celle  qui  eft  entre  eux  & le  verre  ABC,  ou  autre  tel 
cors  qui  fait  que  les  rayons  s’y  aflemblent , fans  que  la 
grandeur  du  diamètre  de  ce  cors  y puifle  rien  adioufter, 
hy  là  figure  particulière,  qu’enuiron  vn  quart  ou  vntiers 
toutauplus;  il  eft  certain  que  cette-ligne  bruyante  à l'in- 
fini que  quelques  vns  ont  imagiifée , n’eft  qu'vne  refue- 
rie.  Et  qu'ayant  deux  verres  ou  miroirs  ardens , dont 
l’vnfoit  beaucoup  plus  grand  quelautrc,  de  quelle  fa- 
çon qu'ilspuiflent  eftre,  pourvû  que  leurs  figures  foient 
toutes  pareilles,  le  plus  grand  doit  bien  ramafler  les  ra- 
yons du  foleii  en  vn  plus  grand  efpace,  & plus  loin  de 
lôy,  qucleplus  petit;  mais  que  ces  rayons  ne  doiuent 
point  auoir  plus  do  force  en  chafque  partie  de  cet  elpa- 
ce , qu’en  celuy  où  le  plus  petit  les  ramafle.  En  forte 
qu'on  peut  faire  des  verres  ou  miroirs  extrêmement  pe- 
tits, qui  brullerontauetautant  de  violance  que  les  plus 
grands.  Et  un  miroir  ardent  dont  le  diamètre  n’eft  pas 
plus  grand  qu’enuiron  la  centiefme  partie  de  la  diftance 
qui  eft  entre  luy  & le  lieu  où  il  doit  rafifembler  les  rayons 

: - | / du 


F 


y- 


Ifr 


Discours  Huictiesme.  Up 
dufoleil;  c’eft  a dire,  qui  a mcfme  proportion  auec  cette 
diftance,  qu’a  le  diamètre  du  foleil  auec  celle  qui  eft  en- 
tre luy  & nous,  fuft-il  poli  par  vn  Ange  ne  peut  faire, que 
les  rayons  qu'il  aflemble  efchauffent  plus  en  l’endroit  où 
il  les  aflemble,  que  ceux  qui  vtencnt  directement  du  So- 
leil. Ce  qui  fé  doit  aufly  entendre  des  verres  bruflans  a 
proportion.  D’oif  vous  pouués  voir  que  ceux  qurne  font 
qu’a  demi  fçauans  en  l'Optique  fe  laiflent  perfuadcr 
beaucoup  de  chofes  qui  font  impoflibles,  & que  ces 
miroirs  dont  on  a dit  qu’Archimede  brufloit  des  nauires 
de  fort  loin,  deuoient  eftre  extrêmement  grands , ou 
pluftoft  qu’ils  font  fabuleus. 

La  quatrième  differëcc  qui.doit  eftre  remarquée  entre 
les  verres  dont  il  eft  icyqueftion  appartiêt  particulière- 
ment a ceux  qui  changent  ladi/pofltion  des  rayons  qui 
vienent  de  quelq;  point  afTés  proche  d’eux,&  confifte  en 
ce  que  les  vns,a  fçauoir  ceux  dot  la  foperflcie  qui  regarde 
%ers  ce  point  eft  la  pins  creufoaraifon  de  leur  grandeui* 
peuuent  receuoir  plus  grade  quantité  de  ces  rayons,  que 

T 


w 


r&r 


i2o  La  Dioptriqjie 

les  autres,  encore  que  leur  diamètre  ne  foit  point  plus 
grand.  Et  en  cecyle verre  Elliptique  NOP,  queic 
fuppQle  fi  grand que  fes  extrémités  N & P font  les 
poins  où  fe.  termine  le  plus  petit  diamètre  de  l'Elli- 
pfe,  furpaffel'hyperboliqtie  QRS,  quoy  qu’on  le  fup- 
pofe  auffy  tant  grand  qu’on  voudra;  & iltie  peut  eftre 
furpafle  par  ceux  d'aucune  autre  figure*.  Enfin  ces  ver- 
res different  encore  en  ce  que  pour  produire  les  mef- 
mes  effe&s  eu  elgard  aux  rayons  qui  fe  rapportent  a,  vu 
feul  point  ou  a vn  feul  cofté  , les  vns  doiuent  eftre 
plus  en  uombre  que  les  autres  , ou  doiuent  faire  que 
les  rayons  qui  fe  rapportent  a diuers  poins,  ou  a di- 
uers coftés , fe  croyfent  plus  de  fois.  Comme  vous 
av*s  vû  que  pour  faire  auec  les  verres  Elliptiques^ 
que  les  rayons  qui  vienent  d’vn  point  s'affemblcnt  en  vn 
autre  point,  ou  s’efeartent  Comme  s’ils  yenoient  d'vn 
autre  point  -,  ou  que  ceux  qui  tendent  vers  vn  point 
s’efeartent  derechef  comme  s’ils  venoient  d'un  autr^ 
point;  ileft  toufiours  befoin  d’y  en  employer  deux  ; au 
lieu  qu’il  n’y  en  faut  employer qu’vn  feul,  fionfefert 
des  hyperboliques.  Et  qu’on  peut  faire  que  les  rayons 
parallèles  demeurans  parallèles  occupent  vn  moindre 
çfpace  qu’auparanant  , tant  par  le  moyen  de  deux 
verres  hyperboliques  conucxes , qui  font  que  les  ra- 
yons^qui  vienent  -de  diuers  cofte's  fe-  croyfent  deux 
fois  ; que  par  le  moyen  d’vn  eonuexe  de  d’vn  con- 
caue  , qui  font- qu’ils  ne  fe  croifent  qu’vne  fois. 
Mais  il  eft  euident  que  iamais  on  ne  doit  employer 
plufieurs  verres  a ce  qui  peut  eftre  auffy  bienfait 
par  l'ayde  d’vn  feul , ny  faire  que  les  rayons  fe  croi- 
: • fent 


I2Z 


Discours  Neufiesme. 

font  plufieurs  fois  lors  qu’vne  fuffift  . 

Et  generalement,  il  faut  conclure  de  toutcecy  que 
les  verres  hyperboliques  & les  elliptiques  font  préfé- 
rables a tous  les  autres  qui  puiflent  eftre  imagines,  & 
mefme  que  les  hyperboliques  font  quafi  en  tout  préfé- 
rables aus  elliptiques.  En  fuite  de  quoy  ie  diray  main- 
tenant de  quelle  façon  il  me  femble  qu’on  doit  com- 
pofor  chafque  efpece  de  lunetes , pour  les  rendre  lès 
plus  parfaittes  qu’il  eft  pofîible. 

9 

» \ 

LA  DESCRIPTION 

DES  LUNETES.  • 

ïfcours 

TL  eft  befoin  premièrement  de  choifir  vne  matière 
-■-tranfparente,  qui  eftant  afles  ayfée  a tailler,  & néant- 
moins  alTés  dure  pour  retenir  la  forme  qu’on  luy  donne- 
ra, foit  en  outre  la  moins  colorée , & qui  caufe  le  moins 
de  refleâion  qu’il  eft  poflîble.  Et  on  n’en  apointenco- 
re  trouuéqui  ait  ces  qualités  en  plus  grande  perfe&ion 
que  le  verre,  lors  qu’il  eft  fort  clair,  & fort  pur,  & com- 
pofede  cendres  fort  fubtiles.  Car  encore  que  le  criftaf 
de  montaigne  femble  plus  net  & plus  tranfpârent , tou- 
tes fois  pource  que  fos  fuperficies  caufent  la  reflexion  de 
plus  de  rayons  que  celles  du  verre,  ainfl  que  l’experien- 
ce femble  nousapfendre , il  ne  fera,  peut  eftre,  pas  fl 
propre  a noftre  deflein.  Or  afin  que  vous  fçaehiés  la 
caufe  de  cette  reflexion,  & pourquoy  elle  fc/ait  pluftoft 

Q_  fur 


122  La  Dioptrkv)  v 

fur  les  fuperficies  tant  du  verre  que  Ài.  criftal,  que  non 
paseni’efpaifleurdeleurcors,  &pourquoy  elle  s y fait 
plus  grande  dans  le  criftal  que  dans  le  verre,  il  faut  que 
vous  vous  fouuenic's  de  la  façon,  dont  ie  vous  ày  cydefi- 
fus  fait  conceuoir  la  nature  de  la  lumicrei  lors  que  iay 
dit,  qu’dle  n’eftoit  autre  chofe  dans  les  cors  tranfparens 
que  Tadtion  ou  inclination  a fèmouuoir  d’vne  certaine 
matière  très  fubtile  qui  remplit  leurs  pores  : & que  vous 
penfie's  que  les  pores  de  chafcun  de  ces  cors  tranfparens 
fontfivnis  & fi  droits  que  la  matière  fubtile  qui  peut  y 
entrer  coule  facilement  tout  du  long,  fans  y rien  trouuer 
qui  Tarrefte.  Mais  que  ceux  de  deux  cors  tranfparens 
de  diuerfe  nature,  comme  ceux  de  l’air  & ceux  du  verre 
ou  du  criftal,  ne  fe  rapportent  iamais  fi  iuftement  les  vns 
aus  autres,  qu’il  n Y ait  toufiours  plufieurs  des  parties  de 
la  matière  fubtile,  qui,  par  exemple,  venant  de  l’air  vers 
le  verre,  s’y  reflefchifTent,  a caufe  qu’elle  $ rencontrent 
les  parties  folides  de  fa  fuperficie  : & tout  de  mefrne, 
venant  du  verre  vers  l’air,  fe  reflefchifTent  & retournent 
au  dedans  de  ce  verre , a caufe  qu’elles  rencontrent  les 
parties  folides  de  la  fuperficie  de  cet  air5  car  il  y en-a  auf* 
fÿ  beaucoup  en  1 air  qui  peuuent  eftre  nommées  folides  à 
comparaifon  de  cette  matière  fubtile.  Puis  en  confide- 
rant  que  les  parties  folides  du  criftal  font  encore  plus 
grofles  que  celles  du  verre,  & fes  pores  plus  ferrés , ainfi 
qu’il  eftayfe'aiuger  de  ce  qu'il  cft  plus  dur  & plus  pe- 
fant,  on  peut  bien  penfer,  qu’il  doit  caufer  fes  refle- 
xions encore  plus  fortes , & par  confèquent  donner 
paflage  a moins  de  rayons  que  ne  fait  ny  l’air  ny  le 
verre  $ bien  que  cependant  il  le  donne  plus  libre  a 

ceux 


Di  scours  Neuf  iesme.  123 

ceux  aufquels  il  le  donne,  fuiuant  ce  qui  à elle  dit  cy- 
deflus. 

Ayant  donc  ainfi  choifi  le  verre  le  plus  pur , le  moins 
colore,  & ccluy  qui caufc  le  moins  de  reflexion  qu’ilcft 
pofîîble,  fi  on  veut  parfon  moyen  corriger  le  défaut  de 
ceux  qui  ne  voyent  pas  fi  bien  les  obiets  vn  peu  efloi- 
gne's,  que  les  proches*  ou  les  proches , que  les  efloignés* 
Jes  figures  les  plus  propres  à cec  effedt  font  celles  qui  fe 
tracent  par  des  hyperboles.  -Comme  par  exemple  l'œil 
B,ouC,  eftantdiipoféafaire  que  tous  les  rayons,  qui 
vienent  du  point  H,  ou  I,  s’aflemblent.exa&ement  au 
milieu  de  fon  fonds,  & non  pas  ceux  du  point  V,  ou  X,  il 

faut,  pour  luy  faire  voir 
diftin&ement  l’obiet 
qui  eft  vers  V,  ou  X, 
mettre  entre  deux  le 
verre  O,  ou  P,  dont  les 
fuperficies , l’vne  con- 
uexe  & l’autre  conca- 
, ayant  les  figures 
tracées  par  deux  hy- 
perboles qui  foyent 
telles  qu’H , ou  I , foit 
le  - point  brûlant  de  la 
concaue  ,qui  doiteftre 
tournée  vers  l’œil , & 
ou  Y j celuy  de  la 
conuexe. 

Et  fi  on  fuppolé  le 
feulemtent  a quinze 

. # - °« 


124  La  Dioptrique 

ou  vingt  pieds  de  diftance,ilfuflîra,  au  lieu  de  l’hyper- 
bole dont  il  deuroit  eftre  le  point  bruflant,  de  fe  feruir 
d'vne  ligne  droite,  & ainfi  de  faire  l’vne  des  fuperficies 
dû  verre  toute  plate  j àfçauoir  l'interieure  qui  regarde 
vers  l'œil,  fi  c’eft  I quifoitaflc'sefloigné;  oul’exterieu- 
re,  fi  c’eft  VTCar  lors  vne  partie  de  l’obiet  de  la  grandeur 
de  la  prunelle  pourra  tenir  lieu  d’vn  feul  point,  acaufe 
que  fon  image  n’occupera  guerês  plus  d’efpace  au  fonds 
de  l’œil,  que  l'extremite  de  l’vn  des  petits  filets  du  nerf 
optique.Etmefme  il  n’eftpasbefoindelë  feruir  de  verres 
differens  a chafq;  fois  qu’on  veut  regarder  des  obiets  vn 
peu  plus  ou  moins  efloignés  l'vn  que  l’autre;  mais  c’eft 
ailes  pour  l’vfage  d’en  auoir  deux , dont  l’vn  foit  propor- 
tionne" a la  moindre  diftâce  des  chofes  qu'on  a couftume 
de  regarder,  & l’autre  a la  plus  grande;  ou  mefme  feule- 
ment d’en  auoir  vn  j qui  (oit  moyen  entre  ces  deux.  Car 
les  yeux  aufquels  on  les  veut  approprier,  n’eftans  point 
tout  a fait  inflexibles,  peuuentayfementalTdschanger 
leur  figure,  pourl’accommodera  celle  d'vntel  verre. 

Que  fi  on  veut  par  le  moyen  aufly  d’vnlèul  verre  faire 
que  les  obiets  acceflïbles , c’eft  a dire  ceux  qu’on  peut 
approcher  de  l’œil  autant  qu’on  veut,  parodient  beau- 
coup plus  grands,  & le  voyent  beaucoup  plus  diftin<fte- 
ment  que  fans  lunetes:  le  plus  commode  fera  défaire 
celle  des  fuperficies  de  ce  verre  qui  doit  eftre  tournée 
vers  l’œil  toute  plate,  & donner  à l’autre  la  figure  d’vne 
hyperbole,  dont  le  point  bruflant  Ibit  au  lieu  où  on  vou- 
dra mettre  l'obieeft.  Maisnote's  queie  dis  le  plus  com- 
mode , car  i’aduoue  bien  que  donnant  à la  fupcrficie 
dç  ce  verre  la  figure  d'vne  Ellipfe,  dont  le  point  bruflant 


Discours  Nbufibsme.  izy 

foit  aufly  au  lieu  où  on  voudra  mettre  l'obiet,  & a l’autre 
celle  d'vne  partie  de  Sphere,  dont  le  centre  foit  au  mef- 
me  lieu  que  ce  point  bradant,  l’effedt  en  pourra  eftre  vn 
peu  plus  grand:  mais  en  reuanche  vn  tel  verre  ne  pourra 
pas  fi  commodément  eftre  taille.  Or  ce  point  bradant, 
foit  de  l’hyperbole,  foit  de  l’ellipfe  , doit  eftre  fi  proche, 
que  l'obiet,  qu’il  faut  fuppofor  fort  petit,  yeftantmis,  il 
ne  refte  entre  luy&  le  verre,  que  fortement  autant  d*e- 
fpace,  qu’il  en  faut,  pour  donner  partage  a la  lumière  qui 
doitl’efclairrqr.  Et  il  faut  enchafler  ce  verre  en  telle 
forte,  qu’il  n’en  relie  rien  de  découuert  que  le  milieu, 
qui  foit  enuiron  de  pareille  grandeur  que  la  prunelle, ou 
mefme  vn  peu  plus  petit.  Et  que  la  matière  en  quoy  il 
fera  enchafle  foit  toute  noire  du  coftd  qui  doit  eftre 
tourne’ vers  l’œil,  où  mefme  aufly  il  ne  fora  pas  inutile 
qu’elle  foit  garnie  tout  au  tourd'vn  bord  de  panne  ou  ve- 
lours noir,  a fin  qu'on  la  puifle  commodément  appuier 
tout  contre  l’œil,  & ainfi  empefeher  qu’il  n’aille  vers  lny 
aucune  lumière, que  par  l’ouuerture  du  verre.  Mais  en 
dehors  il  fora  bon  qu’elle  foit  toute  blanche,  ou  pluftoll 
toute  polie,  & qu'elle  ait  la  figure  d’vn  miroir  creux , en 
• forte  qu'elle  renuoyc  fur  l'obiedt  tous  les  rayons  de  la 
lumière  qui  vienent  vers  elle. Et  pour  fouftenir  cdt  obiet 
en  l'endroit  où  il  doit  eftre  pofo'pour  cftrevû,  iene  défi- 
approuue  pas  ces  petites  fioles  de  verre  ou  de  criftal  fort 
tranfparent,  dontl'vfage  eft  défia  en  France  afles  com- 
mun. Mais  pour  rendre  la  chofoplus  exa&e,  il  vaudra 
encore  mieux  qu’il  y foit  tenu  ferme , par  vn  ou  deux  pe- 
tits reflors  en  forme  de’bras,  qui  fortent  du  chaftïs  de  la 
lunete.  Enfin  pour  ne  manquer  point  de  lujnfore  ilfau- 

Q,  j «ira 


1 16  La  Dioptriqjje 

dra  en  regardant  cet  obiet  le  tourner  tout  droit  vers  le 
folcil.  Comme  fi  A eft  le  verre , C la  partie  intérieure 
de  la  matière  en  la  quelle  il  eft  enchafleVD  l'exterieure, 
El’obiet,  G le  petit  bras  qui  lefouftient,  H l’œil,  & 1 le 

foleil,  dont  les  rayons  ne  vont  point 
en  l'œil  directement , a caufe  de 
l’interpofition  tant  de  la  Iunete  que 
de  l’obiet , mais  donnans  contre  le 
cors  blanc,  où  le  miroir  D,  ils  fe  re- 
ftefehiflent  premièrement  de  là 
vers  E,  puis  d'E  ils  le  reflelchiflent 
vers  l’œil. 

Que  fi  on  veut  faire  vne  Iunete 
la  plus  parfaitte  qui  puifle  eftre 
pourferuir  a voir  les  Aftres  ou  au- 
tres obiets  fort  efloigncs  & inaccef- 
fibleSj  On  la  doit  compofer  de  deux 
verres  hyperboliques,  l’vn  conuexe  & l'autre  conca- 
( ue  , mis  dans  les  deus  bouts  d’vn  tuyau  en  la  façon 
que  vous  voyés icy  reprefcntec.  Et  premièrement  abc 
la  fuperficie  du  verre  concaue  doit  auoir  la  fi- 

gure d' vne  hyperbole,  qui  ait  fon  point  brullant  a ladi- 
ftance  a la  quelle  l’œil,  pour  lequel  on  prépare  cette  lu- 
nete,  peut  voir  le  plus  diftinCtement  fes  obiets.  Comme 
icy  l’œil  G eftant  dilpoféa  voir  plus  diftindtement  les 
obiets  qui  font  vers  H,  qu’aucuns  autres,  H doit  eftre  le 
point  brullant  dç  l’hyperbole  abc:  & pour  les  vieillars, 
qui  voyent  mieux  les  obiets  fort  efloigncs,  que  les  pro- 
ches, cette  fuperficie  abc  doit  eftre  toute  plate  ; au  lieu 
que  pour  cepx  qui  ont  la  veuë  fort  courte,  elle  doit  eftre 

aflës- 


« 


Discours  Neufiesmb. 


1X7 


aflVsconcaue.  Puis  l’autre  fuperficie  def  doit  auoir  la 
figure  d’vue  autre  hyperbole  , dont  le  point  bruflant  I 
foit  eüoigné  d’elle  de  la  largeur  d’vn  pouce,  ou  enuiron, 
en  forte  qu’il  fe  rencontre  verslefonds  de  l’œil,  lors  que 
ce  verre  cft  appliqué  tout  contre  fa  fuperficie.  Notés 
toutes  fois  que  ces  proportions  ne  font  pas  fi  abfolu- 
ment  neceflaires , quelles  ne  puiflent  beaucoup  eftre 

chan- 


ut  La  Dioptriqjie 

changées,  en  forte  que  fans  tailler  autrement  la  fuperfi- 
cie  a bc pour  ceux  qui  ont  la  veuë  courte,  ou  longue, 
que  pour  les  autres,  on  peut  a fies  commodément  le  lèr- 
uir  d’vne  mefme  lunete  pour  toutes  fortes  d'yeux,  en  al- 
longeant feulement  ou  accourciflant  le  tuyau.  Et  pour 
la  fuperficie  def , peut  eftre  qu’a  caufe  de  la  difficulté 
qu’on  aura  a la  creulèrtant  comme  i’ay  dit,  il  fera  plus 
ayfé  de  lay  donner  la  figure  d'vne  hyperbole , dont  le 
point  bruflant  foit  vn  peu  plus  efloigné.  Ce  que  l’expe- 
rience  enfeignera  mieux  que  mes  raifons.  Et  ie  puis 
feulement  dire  en  general  que  les  autres  choies,  eftant 
efgales,d’autantquecepoint  I fera  plus  proche,  d'au- 
tant les  obiets  paroiftront  plus  grands,  à caufe  qu’il  fau- 
dra difpofer  l’œil  comme  s’ils  eftoient  plus  prés  de  Iuy; 
& que  la  vifion, pourra  eftre  pins  forte  & plus  claire,  à 
caulè  que  l’autre  verre  pourra  eftre  plus  grand  ; mais 
qu’el!enelèrapaslidiftin<fte,lionle  rend  par  trop  pro- 
che, à caufe  qu’il  y aura  plufieurs  rayons  qui  tomberont 
trop  obliquement  fur  fa  fuperficie  au  pris  des  autres. 
Pour  la  grandeur  de  ce  verre,  la  portion  qui  en  demeure 
decouuerte,  lors  qu’il  eftenchalfé  dansletuyau  KLM, 
n’abeloind’excederquedefort  peu  la  plus  grande  ou- 
uerture  de  la  prunelle.  Et  pour  Ion  efpailTeur  elle  ne 
fçauroit  eftre  trop  petite;car  encore  qu’en  l’augmentant 
on  puifle  faire' que  l’image  des  obiets  foit  vn  peu  plus 
grande , a caufe  que  les  rayons  qui  vienent  de  diuers 
poinss’efcartentvnpeu  plus  du  collé’ de  l’œil,  on  fait 
aufty  en  reuanche  qu’ils  paroiftenten  moindre  quantité 
& moins  clairs.  &l’auantage  de  faire  que  leurs  images 
«deuienent  plus  grandes  fe  peut  mieux  gaigner  par  autre 
. ujî  moyen. 


Discours  Neufiesme;  129 

moyen!  Quant  au  verre  conuexe  NOPQ,  là  fuperfi- 
cic  N Q P qui  eft  tournée  vers  les  obiets,doit  eftre  toute 
plate;  & l’autfé  N O P doit  auoir  la  figure  d’vne  hyper- 
bole , dont  le  point  brufianr  1 tombe  exactement 
' au  mefmelieu  queceluy  de  l’hyperbole  def  de  l’autre 
verre,  & Toit  d’autant  plus  efloigné  du  point  O qu’on 
veut  auoir  vnelunete  plus  parfaitfe.  En  fuite  de  quoy 
la  grandeur  de  fon  diamètre  N P fe  détermine  par  les 
deux  lignes  droites  I d N , & I/P  , trrces  du  poiut 
bruflant  I,  par  d,  & /,  les  extrémités  du  diamètre  du 
- • verre  hyperbolique  def , que  ie  fuppofe^  efgaler  celuy 
de  la  prunelle.  Où  toutes  fois  ilfaut  ren^quer  qu’enco- 
re  que  le  diamètre  de  ce  verre  N O P QJoit  plus  petir, 
les  obiets  n'en  paroiftront  que  d'aurant  plus  diftin<fts;  & 
n’enparoiftront  pas  moindres  pour  cela,  nyen  moindre 
quantité’,  mais  feulement  moins  efclairés.  C’cft  pour- 
quoy  lors  qu’ils  le  font  trop,  on  doit  auoir  diuers  cercles 
de  carton  noir,  ou  autre  telle  matière,  comme  123, 
pour  couurir  lès  bords,  & le  rendre  par  ce  moyen  le  plus 
petit  que  la  force  de  la  lumière  qui  viYnb-  dçs^obiets 
pourra  permettre.  Pour  ce  qui  eft  de  refpailfeur  de  ce— 
verre,  elle  ne  peut  de  rien  profiter,  nyaufly  de  rien  nui- 
re, fiuon  en  tant  que  le  verre  n’eftiamais  fi  pur,  & fi  net, 
qu'il  n'empefche  toufiours  le  palfage  de  quelque  peu 
plus  de  rayons  queue  fait  l’air.  Pour  le  tuyau  KLM,  il 
doit  eftre  de  quelque  matière  aflc’s  ferme  & folide  r afin  . 
que  les  deux  verres  enchaflesen  fes  deux  bouts  y retie- 
nent  toufiours  exactement  leur  mefme  fituation.  Et  il 
doit  eftre  tout  noir  par  le  dedans , & mefme  auoir  vn 
bord  de  pane  ou  velours«noir  vers  M , affin  qu’on  puifle 

K en 


130  ' La  Dioptrique 

en  l'appliquant  tout  contre  l'œil , empefcher  qu’il  n’y 
entre  aucune  lumière  que  par  le  verre  N OPQ^  Ht 
pourfàlongueur&  là  largeur,  elles  font  âflfés  détermi- 
nées paria  diftance  & la  grandeur  des  deux  verres.  Au 
refte  il  eft  befoin  que  ce  tuyau  foit  attache'  fur  quelque 
machine,  comme  R S T , par  le  moyen  de  laquelle  il 
puifte  eftre  commodément  tourné  de  tous  coftés,  & are- 
fté  vis  a vis  des  obiets  qu’on  veut  regarder. Ht  a ce't  effeéfc 
il  doit  y auoir  aufly  vne  mire  ou  deux  pinnules,  comme 
V V,  fur  cette  machine.  & mefme  outre  cela , pour  ce 
que  d autant  que  ces  lunetes  font  que  les  obiefs  paroif- 
fent  plus  grandi,  d'autant  en  peuuent  elles  moins  faire 
voirachafque  rois,  il  eft  befoin,  d’en  ioindre  auec  les 
plus  parfaittes  quelques  autres  de  moindre  force , par 
Vayde  defquelles  on  puifle,  comme  par  degrés,  venir  a 
la  connpiflance  du  lieu,  où  eft  l'obiet  que  ces  plus  par- 
faittes font  aperceuoir.  Comme  fonticyXX,&  Y Y, 
queie  fuppqfe  tellement  aiuftces  auec  la  plus  parfaite 
QL  M,  que  fi  on  tourne  la  machine  en  telle  forte,  que 
par  exemple  la  planète  de  Iupitcr  paroifte  au  trauers  des 
deus  pinnules  V V , elle  paroiftra  aufly  au  trauers  de  la 
lunete  XX,  par  la  quelle  outre  Iupiter,  on  pourraaufly 
diftinguer  ces  autres  moindres  planètes  qui  l'accompai- 
gnentj  & fi  on  fait  que  quelqu’vne  de  ces  moindrcs*pIa- 
netes  fe  rencontre  iuftement  au  milieu  de  cette  lunete 
X X,  elle  fe  vçrra  aufly  par  l'autre  Y Y , où  paroiflant 
feule  & beaucoup  plus  grande  que  par  la  precedente , on 
y pourra  diftinguer  diuerfes  régions  : & derechef  entre 
ces  diuerfes  régions,  celle  du  melieu  fe  verra  par  la  lu- 
nete KLM,  & on  y pourra  diftiDguer  plufîeurs  chofes 

particu- 


Discours  Nëufiesme. 


particulières  par  Ton  moyen;  maison  ne  pourroit  fç$- 
uoir,que  ces  chofes  fuflcnten  tel  endroit  de  la  telle  des 
planètes  qui  accompaignent  Iupiter  , fans  l’ayde  des 
deux  autres,  ny  aufly  ladifpofêràtaonftrer  ce  quieft  en 
tout  autre  endroit  détermine'  vers  lequel  on  veut  re- 
garder. 

On  pourra  encore  adioufter  vne  ou  plufieurs  autres 
lunetes  plus  parfaittes  auec  ces  trois,  au  moins,  fi  l’artifi- 
ce des  hommes  peut  pafler  fi  auant.  Et  il  n'y  a point  de 
différence  entre  la  façon  de  ces  plu  s parfaittes,  & de  cel- 
les qui  le  font  moins,  linon  que  leur  verre  conuexe  doit 
eftre  plus  grand,  & leur  point  bruflan  t plus  efloignd.  En* 
forte,  que  fi  la  main  des  ouuriers  ne  nous  manque,  nous 
pourrons  par  cette  inuention  voir  des  obiets,auffy  parti- 
culiers, &aufly  petits,dans  les  Aftres,qucceux  que  nous 
voyons  communément  fur  la  terre. 

Enfin  fi  on  veut  auoir  vne  luuete  qui  face  voir  les  ob- 
iets  proches  & accefîibles  le  plus  diftin&ement  qtfilfe 
peut,  & beaucoup  plus  que  celle  que  i’ay  taatoft  deferite 
pourmefme  effed:,  on  la  doit  aufly  compofer  de  deux 
verres  hyperboliques,  l'vn  coucaue  & Üautrc  conuexé, 
enchafles  dansles  deux  bouts  . d’vu  tuyau,  & dont  le  con- 
caue  a b cd efîoi t tout  fêmblable  a ccluy  de  la  preceden- 
te. Comme  aufly  N O P la  fuperficie  intérieure  ducon- 
Mais  pdur  Texte rieure  N RP,  au  lieu  quelle 


uexc. 


eftoit  toute  plate,  elle  doit  icy.  eftre  fort  conuexe , & 
auoir  la  figure  d' vne  hyperbole,  dont  le  point  brnflant 
extérieur  Zfoit  fi  proche,  que  l'obiet  y eftant  mis , il  np 
refte  entre  luy  & le  verre  qu’autant  d’efpace,  qu'il  en 
faut  pour  donner  paflage  ala  lumière  qui  doit  l'efclairer. 

R 2 Eutf 


Puis  le  diamètre  de  ce  verre  n a pas  befoin  d'eftre  fi 
grand  que  pour  la  lunete  precedente , ny  ne  doit  pas 
voyéscn  auffy  eftre  fi  petit  que  celuy  du  verre  A de  l’autre  d’au- 
uT*  parauant.  mais  il  doit  a peu  prés  eftre  tel  que  la  ligne 
droite  N P pafle  par  le  point  brufiant  intérieur  de  l’hy- 
perbole N R P : car  eftant  moindre,  il  receuroit  moins 
de  rayons  de  1 obiet  Zj  & eftant  plus  grand,  il  n’en  rece- 
. nroit  que  fort  peu  d auantagejen  Ibrte  qtlfe  ion  efpaifleur 
deuant  eftre  a proportion  beaucoup  plus  augmentée 
qu  auparauant,  elle  leur  ofteroit  bien  autant  de  leur  for- 
ce que  fa  grandeur  leur  en  donnerait,  & outre  celal'ob- 
ietaépourroitpas  eftre  tant  ePcIaire".  Il  fera  bon  aufly 

de 


La  Dioptri 


QJJE  . 

t f * 


» 


Discours  Neufiesme.  133 

de  pofer  cette  lunete  fur  quelque  machine  comme  S T, 
qui  la  tiene  directement  tournée  vers  le  foleil.  Et  il  faut 
enchafler  le  verre  5IOPR  dans  le  milieu  d'vn  miroir 
creux  parabolique,  comme  C C , qui  raflemble  tous  les 
rayons  du  foleil  au  point  Z,  fur  l'obiet,  qui  doit  y eftre 
fouftenuparlepetitbrasG»  qui  forte  de  quelqu’cndroit 
de  ce  miroir.  Et  ce  bras  doitaufly  fouftenir,  autour  de 
cét  obiet,  quelque  cors  noir  &obfcur,  comme  H H,  iu- 
fteraent  de  la  grandéur  du  verre  NOPR,  afin  qu'il 
empefehe  qu'aucuns  des  rayons  du  foleil  ne  tombent  di- 
rectement fur  ce  verre;  car  de  là  entrans  dans  le  tuyau, 
quelques  vns  d’eux  fepourroient  reÜefohir  vers  l'œil  & 
affoiblird'autâtla  viiion,  pource  qu'encore  que  ce  tuyau 
doiue  eftre  tout  noir  par  le  dedans, il  ne  lç  peut  eftre  tou- 
tesfois  fi  parfaitement  que  fa  matière  ne  caufo  toufiours 
quelque^eu  de  reflexion,  lors  que  la  lumière  eft  fort  vi- 
ue,  ainfi  qu’eft  celle  du  foleil.  Outre  cela  ce  cors  noir 
H H,  doit  auoir  vu  trou  an  milieu  marque  Z,  qui  foit  de 
la  grandeur  de  robiet,afin  que  fi  ce'c  obict  eft  en  quelque 
façon  tranfparent,  il  puifle  aufly  eftre  efdairé  partes  ra- 
yons qui  vienent  directement  du  foleil;  Ou  mefme  en- 
core fi  befoin  eft,  par  ces  rayons  ramafle's  au  point  Z pat 
vn  verre  bruflanr,  comme  1 1,  de  la  grandeur  du  verre 
N O P R,  en  forte  qu’il  viene  de  tous  coftds  autant  de 
lumière  fur  l’obiet,  qu'il  en  peut  fouffrir  fans  en  eftre 
confumd'.  Et  il  fora  ay Ce  de  couurir  vne  partie  de  ce  mi- 
roir C C,  ou  de  ce  verre  1 1,  pour  empefeher  qu’il  n’y  en 
puifTe  venir  trop.  Vous  voyéS  bicnpourquoy  i'ay  icy 
tant  de  foin  de  faire  que  l’obict  foit  fort  efclaire/}&  qu'il 
viene  beaucoup  de  fes  rayons  vers  l’œil,  car  le  verre 

R j NOPR 


134  I#'A  DIOPTRIQ.UE 

N O P R qui  en  cette  lunete  fait  l’office  de  la  prunelle, 
& dans  lequel  fe  croilênt  ceux  de  ces  rayons  qui  vienent 
dediuers  poins,  eftant  beaucoup  plus  proche  de  lobiet 
que  de  I’œil.eftcaulè  qu’ils  s’eftendent  fur  les  extrémités 
du  nerf optique,  en  vn  elpace  beaucoup  plus  grand  que 
n’eft  la  fuperficie  de  l’obiet.d’où  iis  vienent  ; & vous  fça- 
ués  qu’ils  y doiuent  auoir  d’autant  moins  de  force , qu'ils 
• ylontpluseftendus,  corne  on  voit  au  contraire  qu'eftaus 
raflemblés  en  vn  plus  petit  efpace  par  vn  miroir  ou  verre 
bruflant , ils  en  ont  plus.  Et  c'eft  de  là  que  dépend  la 
longueur  de  cette  lunete,  c’elfca  dire,Ia  diftance  qui  doit 
eftre  entre  l’hyperbole  N O P & fon  point  bruflant. 
Car  d’autant  qu’elle  eft  plus  longue,  d’autaut  l’image  de 
lobiet eft  plus  eftendue  dans  le  fonds  de  l’œil,  ce  qui 
fait  que  toutes  les  petites  parties  y font  plus  diftinétes. 
Mais  cela  mefme  affoiblift  aufly  tellement  leuç  aétion, 
qu’enfinellenepourroit  plus  eftre  lèntie  fi  cette  lunete 
eftoit  par  trop  longue.  En  forte  que  là  plus  grande  lon- 
gueur ne  peut  eftre  determince  que  par  l’experience,  & 
. mefm.%  elle  varie , félon  que  les  obiets  peuuent  plus  ou 
moinsauoirde  lumière,  làns  en  eftre  confumés.  Iefçay 
bien  qu'on  pourroit  encore  adioufter  quelques  autres 
moyens  pour  rendre  cette  lumière  plus  forte,  mais  outre 
qu'ils  feraient  plus  malayfës  a mettre  en  pratique,  a pei- 
ne trouueroit  on  des  obiets  qui  en  peuflent  fouffrir 
d’auantage.  On  pourrait  bien  aiifly  au  lieu  du  verre  hy- 
perbolique N O P R, en  trouutr  d’autr.es  qui  receuroient 
quelquepeu  plus  grande  quantité  de  rayons  ; mais  où  ils 
ne  feraient  pas  que  ces  rayons  venaos  de  diuers  poins  de 
I’obiet  saflcmblaflent  fi  exactement  vers  l’œil  en  autant 
' d’autres 


Discours  Neufiesme.  135 

d’autres  diuers  poins;  ou  il  faudroity  employer  deux 
verres  au  lieu  d’vn,  en  forte  que  la  force  de  ces  rayon* 
ne  foroit  pas  moins  diminuée  par  la  multitude  des  fuper- 
ficies  de  ces  verres,  quelle  foroit  augmentée  par  leurs  fi- 
gures, & enfin  l’execution  en  foroit  de  beaucoup  plu* 
difficile.  Seulement  vous  veus-ie  encore  auertir  que  ces 
lunetes  ne  pouuât  eftre  appliquées  qu'a  vn  foyl  œil, il  fe- 
ra mieux  de  bander  l’autre,  ou  le  couurirde  quelque  voi- 
le fortobfour,  afin  que  là  prunelle  demeure  la  plus  ou- 
uerte  qu’il  fo  pourra,  que  de  le  laifler  expofô  a la  lumiè- 
re, oü  de  le  fermer  par  l’ayde  des  mufcles  qui  meuuenc 
lès  paupiçres;  car  il  y a ordiuairemët  telle  connexion  en- 
tre les  deux  yeux,  que  Tvn  ne  fçauroit  gùeres  fe  mouuoir 
en  aucune  façon,  que  l'autre  ne  fo  difpofo  a l’imiter.  De 
plus  il  ne  fora  pas  inutile  non  feulement  d’appuier  cette 
lunete  tout  contre  l’œil,  en  forte  qu'il  ne  puifle  venir 
vers  luy  aucune  lumière  que  par  elle,  mais  aufly  d’auoir 
auparauant  attendri  fa  veuë  en  fo  tenant  en  lieu  obfour, 
& d’auoir  l’imagination  dilpofée  comme  pour  regarder 
des  chofosfortefloignëes  &fort  obfcures,  afin  que  la 
prunelle s’ouure d’autant  plus,  & ainfi  qu’on  en  puifle 
vqjr  vn  obi  et  d’autant  plus  grand.  Car  vous  fçaués  que 
cette a&ion  delà  prunelle  ne  fuit  pas  immédiatement 
. de  la  volonté  qu’on  a de  l'ouurir , mais  pluftoft  de  l’idée 
ou  du  fontiment  qu’on  a de  l’obfcuritc'  & de  la  diftance 
des  chofos  qu’on  regarde. 

Au  refte  fi  vous  faites  vn  peu  de  réflexion  fur  tout  ce 
qui  aefte'ditcydeflus,  & particulièrement  fur  ce  que 
nous  auons  requis  de  la  part  des  organes  extérieurs  pour 
rendre  la  vifion  la  plus  parfaitte  quelle  puifle  eftre,  il  ne 

vous 


'JS 


* 


A DlOPTR.IQ.UE 

vous  ter  a pas  maiayfc  a entendre  que  par  ces  diuerfes  fa-  * 
çons  de  luneteson  y adioufte  tout  ce  que  l'art  y peut  ad- 
ioufter.  fans  qu'il  foit  befoin  que  ie  m’arrefte  a vous 
déduire  la  preuue  plus  au  lôg.  Il  ne  vous/èra  pas  irfalayie 
non  plus  a connoiftre,  que  toutes  celles  qu’on  a eues  iuf- 
ques  icy,  n'ont  pû  aucunement  eftre  parfaittes,  vû  qu’il  y 
atrefgrande  différence  entre  la  ligne  circulaire  8c  l’hy- 
perbole, ôc  qu'on  a feulement  tafehe'  en  les  faifant  a fe 
feruirde  celle  là',  pour  les  effedts  aufquels  i’ay  demon- 
ftrc'quecellecyeftoitrequife.  en  forte  qu'on  n’a  iamais 
feeu  rencontrer  que  lors  qu'on  a failli  fi  heureufement, 
que  peulànt  rendrefpheriqu.es  les  fuperficies  des  verres 
qu’on  a tailles,  on  les  a rendues  hyperboliques , ou  de 
quelqu'autre  figure  equiualenre.  Et  cecy  a principale- 
ment empefehd  qu’on  n'ait  pû  bien  faire  les  lunetes  qui 
feruent  a voir  les  obicts  inacceffibles,  car  leur  verre  con- 
uexc  doit  eftre  plus  grand  que  celuy  des  autres  : & outre 
qu'il  eft  moins  ayfd  de  rencontrer  en  beaucoup  qu’en 
peu,  la  différence  qui  eft  entre  la  figure  hyperbolique  & 
lafpherique  eft  bien  plus  fenfible  vers  les  extrémités  dn 
verre  que  vers  fon  centre.  Mais  a caufc  que  les  artilâns 
iugeront  peuteftre  qu’il  y a beaucoup  de  difficulté^  tail- 
leries verres  exactement  fuiuant  cette  figure  hyperbo- 
lique, ie  tafeheray  encore  icy  de  leur  donner  vne  inuen- 
tion,  parle  moyen  de  laquelle  ie  me  perfuade  qu’ils  en 
_ .et v- 1 venir  about. 

* ' - a.  L.H-  « 


T’ 


Discours  Dixiesme.  137 

DE  LA  FAÇON  DE  TAIL- 

LER LES  VERRES. 

‘Dtfcours  Dixïefme. 

APres  auoirchoifïleverre'ou  le  criftal,  dont  on  a 
defTein  de  fcferuir,  il  eft  premièrement  befbin  de- 
chercher  la  proportion , quifuiuaurcequiaeftd'ditcy 
de iïus,  fert de mefure aies  refraâions  • *&  on  la  pourra 
commodément  trouuer  par  l'ayde  d’vn  tel  inftrument» 
E F I ell  vne  planche  ou  vne  reigle  toute  plate  le.  toute 
droite,  &fàitte  de  telle  matière  qu’on  voudra,  pourvû 
qu’elle  ne  foi t ny  trop  luifante,  ny  tranfparente,  affin 


que  la  lumière  donnant  deflfus  puifTe  facilement  yeftre 
difeerneede  l’ombre.E  A&F  L font  deux  pinnulcs,c’eft 
a dire  deux  petites  lames,  de  telle  matière  aufly  qu’on  >* 
voudra,  pourvû  quelle  ne  fbit  pas  tranfparente,  efleudcs 
a plomb  fur  EFT,  le  dans  lefquelles  il  y a deux  petits 
trous  ronds,  A & I sfJFùfés  iuftement  vis  a vis  l’vnde  l’au- 
tre, en  forte  que  le  rayon  A L paffant  au  trauers , fbit  pa  - 

S * rallele 


13* 


La  Dioptriqjie 


rallele  a la  ligne  E F.  Puis  R P Q^eft  vue  piece  du  verre 
que  vous  voulés  efprouuer,  taillée  en  forme  de  triangle, 
dont  l’angle  RQPcft  droit,  & P R Q eft  plus  aigu  que 
R P Q.  Les  trois  cofte's  R Q,  QJ5,  & R P,  font  trois  fa- 
ces toutes  plates  & polies, en  forte  que  la  face  QP  eftant 
appuice  contre  la  planche  E F I,  & l'-autre  face  QJt  con- 
tre la  pinnule  F L , le  rayon  du  Soleil  qui  paflfe  par  les 
deux  trous  A & L pénétré  iufques  a B au  trauers  du  verre 
PQJl  fans  y fouffrir  aucune  refraétion,  a eau  fe  qu’il  ren- 
contre perpendiculairement  là  fuperficie  RQ^  Mais 
eftant  paruenu  au  point  B où  il  rencontre  obliquement 
fon  autre  fuperficie  R P, il  n’en  peut  fortir  fans  fe  courber 
vers  quelque  point  de  la  planche  E F , comme  par  exem- 
ple vers  I.  Et  tout  l’ulàgc  de  ce't  iuftrument  ne  confifte 
qu’a  faire  ainfipafler  le  rayon  du  Soleil  par  ces  trous  A & 
L,  affin  de  connoiftre  par  ce  moyen  le  rapport  qu’a  le 
point  I,  c’eft  a dire  le  centre  de  la  petite  oualc  de  lumiè- 
re que  ce  rayon  deferit  fur  la  planche  E F I,auec  les  deux 
autres  poins  B & P,  qui  font;  B,  celuy  où  la  ligne  droite 
qui  paffe  par  les  centres  des  deux  trous  A & L fe  termine 
fur  la  fuperficie  R P;  & J?  celuy  où  cette  fuperficie  RP 
& celle  de  la  planche  E F I font  couppécs,  par  le  plan 
qu’on  imagine  pafler  par  les  poins  B & I,  & enfemble  par 
les  centres  des  deux  trous  A & L. 

b Or  connoiflant  ainfi  ex- 


rerce  triangle  auec  vn  compas  fur  du  papier  ou  quel- 
* ’ • qu’autre 


ï aufly  le.  triangle  qu’ils  dé- 
terminent, on  doit  transfe- 


a&ement  ces  trois  poins 
B P I , & par  confequent 


N 


Discours  Dixiesme.  rj? 

■qu’autre  plan  fort  vni.  puis  du  centre  B defcrire  par  le 
point  B le  cercle  N P T,  & ayant  pris  l’arc  N P cfgal  a 
P T,  tirer  la  ligne  droite  B N qui  couppe  I P prolongée 
au  point  H.  puis  derechef  du  centre  B par  H defcrire 
le  cercle  H O qui  couppe  B I au  point  O.  & on  aura 
laproportion  qui  eft  entre  les  lignes  HI  & O I pour 
lamefure  commune  de  toutes  les  refradlions  qui  peu- 
uenteftre  caufe.es  ppr  la  différence  qui  eft  entre  l’air  & 
le  verre  qu’on  examine.  Dequoyfi  on  n’cft  pas  encore 
certain,  on  pourra  faire  tailler  du  mefme  verre  d’autres 
petits  triangles  re&angles  differens  de  ccttuy-cy,  & le 
feruant  d’eux  en  mefmeforte  pour  chercher  cette  pro- 
portion, on,  la  trouuera  toufiours  femblable , & ainfi  on 
n'aura  aucune  occafion  de  douter  que  ce  ne  foit  vérita- 
blement celle  qu’on  cherchoit.  Que  fi  apre's  cela  dans 

la  ligne  droite  H I,  on  prend  M I efgale  a O I,  & H D 
efgale  a , on  aura  D pour  le  fommet , & H & I 
pour  les  poins  brulans  de  l’hyperbole  donc  ce  verre  doit 
auoir  la  figure  pour  feruir  aus  lunetes  que  i’ay  de- 
ferites . * 


Et  on  pour- 
ra rendre  ccS 
trois  pôins  H 
D I plus  ou 
moins  efloi- 
^ gnées  'qu’ils 

ne  font  de  tant  qu’on  voudra,  en  tirant  feulement  vnc 
a^fre  ligne  droite  parallèle  a HI  plus  loin  ou  plus  près 
quelle  du  point  B,  & tirant  de  ce  point  B trois  lignes 
droites  B H , B D , B I qui  la  couppent.  Comme  vous 
. S 2 voyds 


14©  La  Dioptri<uib 

voyés  icy  qu’il  y a mefme  raport  entre  les  trois  poini 

H D I,  & h d #, qu'entre  les  trois  hdi. 

Puis  ileftayfd  ayant 
ccs  trois  poins  de  tra- 
cer l’hyperbole  en  la 
façon  qui  a efte"  cy  def- 
fus  expliquée,  a fçauoir 
en  .plantant  deux  pic- 
ques  aux  poins  H & I, 
& faifant  que  la  corde 
mife  autour  du  picquet 
H , foit  tellement  at- 
tachée a la  reigle  qu’el- 
le  ne  fe  puifle  replier, 
vers  I,. plus  auant  que 
iufqucs  a D. 

Mais  fi  vous  ayme-s  mieux  la  tracer  auecle  compas  or- 
dinaire en  cherchant  plufieurs  poins  par  où  elle  paflej 
mette^  l'vne  des  pointes  de  ce  compas  au  point  Hj  8c 
l’ayant  tant  ounert,  que  fon  autre  pointe  pafle  vn  peu  au 

delà  du  point 
iuf 


— -tre  H defcrivds 
le  cercle  133; 
puis  ayant  fait  M 
acfgaleaH  x,du 
centre  I parafe; 
2 3 1 > <3ui  couppe  le  prec< 
dent  aux  poins  3 3,parlefquelscettehyperboledoitpaf- 


4 


'f 


* 


/ 


* > 


Discours  Dixiesme.  141 

fer,  aufly  bien  que  par  le  point  D,  qui  en  eft  le  fommet. 
Remettes  paraprés  tout  de  mefmdrvne  des  pointes  du 
compas  au  point  H,  &l’puurant  en  forte  que  fon  autre 
pointe  pafle  vn  peil  au  delà  du  point  x , comme  iufques  a 
4,  du  centre  H deferiués  le  cercle  4 66.  Puis  ayant  pris 
M f efgale  a H 4,  du  centre  I par  y deferiués  le  cercle 
j66,  qui  coupe  le  precedent  aux  poins  66  qui  font  dans 
l’hyperbole.  S^ainfi  continuant  4e  mettre  la  pointe  du 
compas  au  point  H,  & le  refte  comme  deuant,  vous  pou- 
ués  trouuertant  de  poins  qu’il  vous  plaira  de  cette  hy- 
perbole. 

Ce  qui  ne  ferapeuteftre  pas  mauuais  pour  faire  grof- 
lierement  quelque  modelle  qui  reprefente  a peu  prés  la 
figure  des  verres  qu’on  veut  taiMer.  Mais  pour  leur  don- 
ner exa&ement  cette  figure , il  eft  befoin  d'auoir  quel- 
que autreinuention  par  le  moyen  de  laquelle  on  puifle 
defcrirecK^pÿperboIes  tout  d’vh  trait,  comme  on  de- 
ferit  des  cercles  auec  vn  compas.  Et  ie  n’en  fçache 
point  de  meilleure  que  la  fuiuante . Premièrement 
du  centre  T,  qui  eft  le  milieu  de  la  ligrffe  H I,  il  faut  de- 
ferire  le  cercle  H V I,  puis  du  point  D efleuer  vne  per- 
pendiculaire fur  lî  I,  qui  couppc  ce  cercle  au  point  V. 
& de  T tirant  vne  ligne  droite  par  ce  point  V,on  au- 
ra l’angle  H T V,  qui  eft  tel,  que  fi  on  l’imagine  tourner 
en  rond  autour  de  l’aiffieu  H T,  la  ligne  TV  deferira  la 
luperficled’vn  Cône,  dans  lequel  lafeétion  faite  par  le 
plan  V X parallèle  a ce't  aiffieu  H T , & fur  lequel 
DV  tombe  a angles  drois , fera  vne  hyperbole  toute 
femblable&  efgale  a la  precedente.  Et  tous  les  autres 
plans  parallèles  a cettuy-cy  conpperont  aufly  dans  ce 

S 3 Cône 


142 


La  Dioptrique 

Cône  des  hyperboles  tou- 
tes femblables,  mais  inéga- 
lés, & qui  auront  leurs  poins 
bruflansplus  ou  moinsefloi- 
gncs  félon  que  ces  plans  le 
ièrontde  ce't  aiflleu. 

En  fuite  de  quoy  on  peut  faire  vnctelle  machine.  A B 
eft  vn  tour  ou  rouleau  debois  ou  de  métal , qui  tournant 
fur  les  pôles  i.  z reprefente  l’aiffieu  H I de  l’autre  figu- 
re. C G,  E F font  deux  lames  ou  planches  toutes  plates 
& vnies  principalement  du  coftc'  quelles  s’entretou- 
chcnt,  en  forte  que  la  fuperfîcie  qu’on  peut  imaginer  en- 
tre elles  deux,  eftant  parallèle  au  rouleau  A B,  & coupée 
a angles  droits  par  le  plan  qu’on  imagine  pafler  par  les 
poins  i,  2,  & C,  O,  G,  reprefente  le  plan  VX  qui  coup- 
pe  le  Cône.  Et  N P la  largeur  de  la  fupei^fe  CG  eft 
efgale  au  diamètre  du  verre  qu’on  veut  ranrer,  ou  tant 
foit  peu  plus  grande.  En  fin  KLM  eft  vne  reigle  qui 
tournant  auec  le  rouleau  A B fur  les  pôles  i,  2»  en  forte 
que  l’angle  A L M demeure  toufiours  efgal  a H T V,re- 
prefcnte  la  ligne  T V qui  defcrit  le  Gope.  Et  il  faut  pen- 
fer  que  cette  reigle  eft  tellement  paflee  au  trauers  de  ce 
rouleau,  qu'elle  peut  fe  hauffer  & fe  baifler  en  coulant 
dans  le  trou  L,  qui  eft  iuftement  de  fa  grofleur;  & inef- 
me  qu’il  y a quelque  part,  comme  vers  K,  vn  pois  ou  re£* 
fort,  qui  la  prefle  toufiours  contre  la  lame  C G , par  qui 
elle  eft  fouftenuc,  &empefchdede  pafler  outre.  Et  .de 
plus  que  fon  extrémité  M eft  vne  pointe  d'acier  bien 
trempée,  qui  a la  force  de  coopper  cette  lame  C G, mais 
non  pas  l’autre  E F qui  eftdeflous.  D’ou  il  eft  manifefte, 

que 


Discours  Dixiesme.  143 

que  fi  on  fait  mou- 
uoir  cette  reigle  K 
L M fur  les  pôles 
x,  2,  en  forte  que 
la  pointe  d'acier  M 
parte  d’N  par  O 
vers  P , & récipro- 
quement de  P par 
O vers  N, elle  diui* 
feracett^Iame  CG 
en  deux  .autres  , C 
NOP.&GNOP, 
dont  le  colle' N OP 
fera  terminé  d’vne 
ligne  tranchante,  conuexe  en  C N O P , &concaue  en 
G N O P,  quUura  exa&ement  la  figure  d’vne  hyp^bo- 
le.  Et  ces  deuVlames,  C N O P,  G hJ  CM5,  cftant  d’acier 
ou  autre  matière  fort  dure,  pourront  lèruir  non  feule- 
ment de  modellcs,mais  peuteftre  aufly  d’outils  ou  in- 


ftrumens  pour  tailler  certainesrouës,  dont  iediraytan- 
toft  qqe  les  verres  doiuent  tirer  leurs  figures,  toutesfois 
H y a encore  icy  quelque  defaut  en  ce  que  la  pointe  d’a- 
cierM,  eftantvn  peu  autrement  tournée  lors  qu’elle  eftr 
vers  N,  ou  vers  P,  que  lors  quelle  eft  vers  O,  le  fil  oy  le 
tranchant  qu’elle  donne  a ces  outils  ne  peut  élire  par 
tout  efgaL  Ce  qui  me  fait  croire  qu’il  vaudra  miens  fè 
feruir  de  la  machine  fuitiante,  nonobftant  qu’elle  foit  va 
peu  plus  compofée. 

A B KL  M n’eft  qu” vne feule  piece  qui  fe  meut  toute 
entière  fur  les  pôles  1,2,6c  dont  la  partie  A B K peut  auoir 

telle 


La  Dioptriqiib 

...  - * 


tell# figure  qu’on  voudra,  mais  KLM  doit  auoir  celle 
d’vnereigle  ou  autre  tel  cors,  dont  les  lignes  qui  termi- 
nent Tes  fuperficies  foient  parallèles  : & elle  doit  eftre 
tellement  inclinée,  que  la  ligne  droite  4 3 qu’on  imagine 
pafTer  parle  centre  de  Ton  efpaifleur  eftant  prolongée 
iufques  a celle  qu’on  imagine  pafler  par  les  pôles  » y 


ixiÿàn  face vn angle  13  4efgalaceluyqui  a tantoft  eftcmar- 
dc  h0pagc  qué’des  lettres  H T V.  C G,  E F font  deux  planches  pa- 


* • * j A 

ralleles  a l’aiflîeu  1 2,  & dont  les  fuperficies  qui  fe  regar- 
dent font  fort  plates  & vnies,  & couppées  a angles  drois 
par  le  plaît  12  G OC.  Mais  au  lieu  de  s’entretoucher 
comme  dcuant  elles  font  icy  infirment  autant  efloi- 
gndes  l’vne  de  l'autre  qu’il  eft  befoin  pour  donner  paflà- 
gc  entre  elles  deux  a vn  cylindre  ou  roulleau , QR , qui 
eft  exactement  rond,  & par  tout  defgale  groffèur.  Et 


de 


Discours  Dixièsme.  147 


de  plus  elles  ont  chafcunevne  fente,  N OP,  qui  eft  fi 
longue  & fi  large,  que  la  reigle  K L M pafiant  par  dedans 
peut  fe  mouuoir  ça  & la  fur  les  pôles  1,2,  tout  autant  qu’il 
eft  befoin  pour  tracer  entre  ces  deux  planches  vne  partie 
d’vne  hyperbole,  de  la  grandeur  du  diamètre  des  verres 
qu’on  veut  tailler.  Et  cette  reigle  eft  aufly  pafice  au 
trauers  du  roulleau  Q.R , en  telle  façon , que  le  faifant 
mouuoir  auec  (oy , furies  pôles  1, 2, il  demeure  néant- 

moins  toufiours  en- 
ferme entre  les 
deusplanchesCG, 
E F , & parallèle  a 
faifiieu  1 2.  Enfin 
Y<î7,&  Z 8 9, font 
les  outils  qui  doi- 
uentferuir  a tailler 
en  hyperbole  tel 
cors  qu'on  voudra, 
& leurs  manches 
Z font  de  telle 
efpaifleur  que  leurs 
fuperfîcies  qui  font 
toutes  plates  tou- 
chent exa&ement  de  part  & d’autre  celles  des  deux 
planches  C G,  EF,  fans  qu’ils  laiflent  pour  cela  deglif- 
fer  entre  deux,  a caufe  qu’elles  font  fort  polies.  Et  ils 
ont  chafcunvn  trou  rond,  y,  y,  dans  lequel  l’vn  des  bouts 
du  roulleau  QR  eft  tellement  enfermé,  que  ce  roulleau 
peut  bien  fe  tourner  autour  de  la  ligne  droite  y y,  qui  eft 

comme  fon  ailfieu,fans  les  faire  tourner  auec  foy,  a caufe 

T que 


14-6  LaDioptriqjie 

que  leurs  fuperficies  plates  eftant  engagées  entre  les 
planches  les  en  empcfchent  i mais  qu’en  quelque  autre 
façon  qu’il  fe  meuuc  il  les  contraint  de  fe  mouuoir  aufly 
auec  luy.  Et  de  tout  cecy  >1  cft  manifefte  que  pendant 
que  la  reigle  K L M eft  pouflce  d’N  vers  O & d’O  vers 
P,oudePversO&d’0  vers  N,  faifant  mouuoir  auec 
foy  le  roulleau  QR,  elle  fait  mouuoir  par  mefme  moyen 
ces  outils  Y 6 Z 8 9,  en  telle  façon  que  lemouuement  ' 

particulier  de  chafcune  de  leurs  parties  defcrit  cxaCte- 
mct  la  mefme  hyperbole  que  fait  l’ interfeCtion  des  deux 
lignes  $ 4,  & f dont  Pvne,  a fçauoir  3 4,  par  fon  mou- 
uement  defcrit  le  cône,  & l’autre,  y p,  defcrit  le  plan  qui 
le  couppe.  Pour  les  pointes  ou  tranchans  de  ces  outils, 
on  les  peut  faire  de  diuerfes  façons , félon  les  diuers  vfà- 
ges  aufquels  on  les  veut  employer.  Et  pour  donner  la  fi- 
gure aux  verres conuexes,  il  me  femble  qu’il  fera  bon  de 
fe  feruir  premièrement  de  l’outil  Y 6 7 & d’en  tailler  plu- 
ficurs  lames  d’acier  prefque  femblables  a C N O P qui  a 
tantoftefte'  deferite.  Puis  tant  par  le  moyen  de  ces  la- 
mes que  de  l’outil  Z 8 9,  de  creufer  vne  roue  comme  d, 
tout  autour  (èlen  fon  efpaifleur  abc,  en  forte  que  toutes 
les  fedtions  qu’on  peut  imaginer  y eftre  faites  par  des 
plans  dans  lefqûelsfè  trouue  et  l’aiflieu  de  cette  roue, 
ayent  la  figure  de  l'hyperbole  que  trace  cette  machine. 
Et  enfin  d’attacher  le  verre  qu’on  veut  tailler  fur  vn  tour 
comme  l’appliquer  contre  cette  roue  d,  en  telle 

forte  que  faifant  mouuoir  ce  tour  fur  fon  aifïîeu  bJ^,  en 
tirant  la  corde  //,  & cette  roue  aufly  fur  le  lien  , en  la 
tournante  verre  mis  entre  deux  prene  exactement  la  fi- 
gure qu’on  luy  doit  donner. 


Or 


Discours  Dixiesme. 


Or  touchant  la  façon  de  fe  feruir  de  l’outil  Y 6 7 , il  eft 
a remarquer  qu’on  ne  doit  tailler  que  la  moitié  des  lames 
en  op  a vne  fois,  par  exemple  que  celle  qui  eft  entre  les 
poins  n & 0.  Et  a*cët  effet  il  faut  mettre  vne  barre  en  la 
machine  vers  P,  qui  empefehe  que  la  rcigle  KLM 
eftant  meuë  d’N  vers  O ne  fc  puifle  auancer  vers- P 
qu’autant  qu’il  faut,  pour  faire  que  la  ligne  5 4 qui  mar- 
que le  milieu  de  fon  cfpaifTeur  paruiene'  iufques  au  plan 
1 2 G O C qu’on  imagine  coupper  les  planches  a angles  . 
droits. Et  le  fer  de  ce'c  outil  Y 6 7 doit  eftre  de  telle  figu- 
re, que  toutes  les  parties  de  fon  tranchaut  (oient  en  ce 
mefme  plan,  lors  que  la  ligne  5 4 s’y  trouuC;  & qu  il  n en 
ait  point  d’autres  ailleurs  qui  s’auancent  au  delà  vers  le 
cofte'marqucP,  mais  que  tout  le  fallu  de  fon  cfpaiffeur 
fe  iette  vers  N.  Au  refte  on  le  peut  faire  fi  moufle  ou  fi 

T 2 aySu> 


148  La  Dioptriqjie 

aygu,  & tant  ou  fî  peu  incline,  & de  telle  longueur  qu’on 
voudra,  félon  qu’on  le  iugera  plus  a propos.  Puis  ayant 
forge  les  lames  c no  p , & leur  ayant  donné  aueé  la  lime 
la  figure  la  plus  approchâte  qu’on  aura  pu  de  celle  qu’el- 
les doiuêt  auoir,  il  les  faut  appliquer  & prefTer  contre  cet 
outilK67,&faifantmouuoirIareigle  KLM,  d’N vers 
O,  & réciproquement  d’O  vers  N,  on  taillera  l’vne  de 
leurs  moitiés.  Puis  afin  de  pouuoir  rendre  l’autre  toute 
femblable,  il  doit  y auoir  vue  barre  ou  autre  telle  choie 
qui  empefehe  quelles  ne  puiflent  eftre  auance'es  vers  cét 
outil,  au  delà  du  lieu  où  elles  fe  trouuent  lors  que  leur 
moiticfN  Oeft  acheuée  de  tailler  :&  lors  les  en  ayant  vn 
peu  reculées,  il  faut  changer  le  fer  de  ce't  outil  Y 6 7 & Cn 
mettre  vn  autre  en  fa  place  dont  le  tranchant  foit  exacte- 
ment dans  le  mefmc  plan,  & de  mefme  forme,  & autant 
auanecque  le  precedent,  mais  qui  ait  tout  le  fallu  de 
fon  efpaiflcur  ietté  vers  P,  enfbrtequefïonappliquoit 
ces  deux  fers  de  plat  l’vn  contre  l’autre,  leurs  deux  trau- 
chans  femblaffent  n’en  faire  qu’vn.  Puis  ayant  transféré 
vers  N la  barre  qu’on  auoit  mife  auparauant  vers  P pour 
empefeher  le  mouuement  de  la  reigle  K L M,  il  faut  fai- 
re mouuoir  cette  rcigle  d’O  vers  P &de  P vers  O,  iuf. 
ques  a ce  que  les  lames  cnop  foient  autant  auancées 
vers  l’outil  Y 6 7,  qu'auparauant,  & cela  eftant  elles  fe- 
ront acheuées  de  tailler. 

Pour  la  roué  qui  doit  eftre  de  quelque  matière  fort 

dure,  apres  luy  auoir  donné  aucc  la  lime  la  figure  la  plus 
approchante  de  celle  quelle  doit  auoir,  qu'on  aura  pû,ii 
fera  fort  ayfe' de  l’acheuer,  premièrement  auec  les  lames 
cno/>,pourvù  qu’elles  ayent  efté  au  commencement  fî 

bien 


DiscoursDixiesme.  14P 

bien  forgées  que  la  trampe  ne  leur  ait  rien  ofté  depuis  de 
leur  figure,  & qu’on  les  applique  fur  cette  roue  en  telle 
lorte  que  leur  tranchant  nop  & fon  aifficu  e e foieut  en 
vn  raefme  plan;  & enfin  qu’il  y ait  vn  relTort  ou  contre- 
pois  qui  les  prefle  contre  elle,  pendant  qu'on  la  fait  tour- 
ner fur  fon  aidieu.  Puis  auffyauec  l'outil  Z 89,.  dont  le 
fer  doit  eftre  efgalementtallué des  deus  collés,  &auec 
cela  il  peut  auoir  telle  figure  quafi  qu’on  voudra,  pourvil 
que  toutes  les  parties  de  fon  tranchant  8 9 foient  dans  vn 
plan  qui  couppe  les  fuperficies  des  planches  C G E F a 
angles  drois.  Et  pour  s'en  feruir  on  doit  faire  mouuoir  la 
reigle  K.  L M furies  pôles  1,  a,  en  forte  qu'elle  pafie  tout 
de  fuite  de  P iufques  a N,  puis  réciproquement  d'N  iu£ 
ques  a P , pendant  qu'on  fait  tourner  la  roue  fur  fon 
aiffieu.  Au  moyen  de  quoy  le  tranchant  de  cét  outil 
oftera  toutes  les  inefgahtés,  qui  fe  trouueront  d'vn  coftc 
a l'autre  en  l’efpaifleur  de  cette  rouë^  & fa  pointe  tou- 
tes celles  qui  fe  trouueront  de  haut  en  bas.  Car  il  doit 
auoir  vn  tranchant  &vne  pointe.  __ 

Apprés  que  cette  roue  aura  ainfi  acquis  toute  la  per- 
fection qu'elle  peut  auoir,  le  verre  pourra  facilement 
eftre  taillépar  les  deus  diuers  mouuemens  d’elle  & du 
tour,  fur  lequel  il  doit  eftre  attaché,  pourvû  feulement 
qu’il  y ait  quelque  reffort,  ou  autre  inuention,  qui  làns 
empefeher  le  mouuement  que  le  tour  luy  donne,  le  prêt 
fe  toufiours  contre  la  roue , &que  le  bas  de  cette  rouo 
foittoufiours  plongé  dans  vn  vafequi  contiene  le  grés, 
ou  l’emeri,  ou  le  tripoli,  ou  la  potée, ou  autre  telle  matiè- 
re, dontileft  befoinde  fe  foruir  pour  tailler  & polir  le 
verre. 

T 5 Et 


K 


i5o  La  Dioptrique 

Et  a l'exemple  de  cccy  vous  pouue'safi’és  entendre  en 
quelle  forte  on  doit  donner  la  figure  aux  verres  conca- 
ues,afçauoir  en  faifant  premièrement  des  lames  com- 
me C7iop  auecl’outil  Z 8 9. puis  taillant  vne  roue  tant 
auec  ces  lames  qu’auec  l’outil  Y 67,8c  tout  le  refte  en  la 
façon  qui  vient  d'eftre  expliquée.  Seulement  faut  il  ob- 
feruerquela  roue  dont  on  fe  fert  pour  les  conuexes  peut 
eft  rc  au  fly  grande  qu’on  la  voudra  faire , mais  que  celle 
dont  on  fe  fert  pour  les  concaues  doit  eftre  fi  petite  que 
lors  que  foncentre  eft  visa  visdcla  ligne  s j,  de  la  ma- 
chine qu’on  employé  a la  tailler,  fa  circonférence  ne  paf- 
fe  point  audefius  de  la  ligne  12,  de  la  mefine  machine. 
Et  on  doit  faire  mouuoir  cetre  roue  beaucoup  plus  vifte, 
que  le  tour,  pour  polir  ces  verres  concaues  ; au  lieu  qu’il 
eft  mieux  pour  les  conuexes  de  faire  mouuoir  le  tour 
plus  promtementj  dontlaraifon  eft  quelemouuemcnt 
du  tour  vfc  beaucoup  plus  les  extrémités  du  verre,  que 
le  milieu  , & qu’au  contraire  celuy  delà  roue  les  vfc 
moins.  Pourl’vtilitédecesdiuers  mouuemens  elle  eft 
fort  manifefte,  car  poiifiant  les  verres  auec  la  main  dans 
vne  forme,  tn  la  façon  qui  feule  a efté  en  vlâge  iufqucs  a 
pre/ènt,  illèroit  impoftible  de  rien  faire  de  bien  que  par 
hafard,  encore  que  les  formes  fuflfent  toutes  parfaites;  & 
les  poiifiant  auec  le  fèulmouuement  du  tour  fur  vn  mo- 
delle , tous  les  petits  defauts  de  ce  raodelle  marque- 
roient  des  cercles  entiers  fur  le  verre. 

le  n’adioufte  pas  icy  les  demonftrations  de  plufieurs 
chofes  qui  appartienêt  a la  Geometrie,  car  ceux  qui  font 
vn  peu  verfés  en  cette  fciencc  , les  pourront  afics  enten- 
dred’euxmefmes,  &iemc  perfuade  que  les  autres  fe- 


Discours  Di  xiesme.  ijr 

ront  plus  ayfes  de  m’en  croire,  que  d’auoir  la  peine  de 
les  lire.  Aurefte,  affinque  tout  fe  face  par  ordre,  ie 
voudrois  premièrement  qu’on  s’exercait  a polir  des  ver- 
res, plats  d’vn  coftc',  & couucxes  de  l'autre , qui  enflent 
la  figure  d’vne  hyperbole  dont  les  poins  bruflans  fuf- 
fent  a deux  ou  trois  pieds  l’un  de  l'autre  : car  cette  lon- 
ge ur  eft  fuffifante  pour  vne  lunete  , qui  ferne  a voir 
alfes  parfaittement  les  objets  inaccefiSbles.  Puis  ic 
voudrois  qu’on  fift  des  verres  concaues  de  diuerfes 
figures  en  les  creulant  toufiours  de  plus  en  plus,  iuf- 
ques  a ce  qu’on  euft  trouué  parexperiencc  la  iufte  fi- 
gure de  celuy  , qui  rendroit  cette  lunete  la  plus  par- 
fait te  qu’il  foit  poflible,&  la  mieux  proportionnée  a l’œil 
qui  auroit  a s'en  feruir.  Car  vous  fçaués  que  ces  ver- 
res doiuent  dire  vn  peu  plus  concaues  pour  ceux  qui 
ont  la  veuë  courte  que  pour  les  autres.  Or  ayant ain- 
fitrouud'  ce  verre  concaue,  d'autant  que  le  mefme  peut 
feruir  au  mefme  œil  pour  toute  autre  forte  de  Iunetes, 
iln’eftplusbefoinpourles  Iunetes  qui  fcruen.ta  voir  les 
obiets  inacceflîbles  , que  de  s’exercer  a faire  d’autres 
verres  conuexes  qui  doiuent  eftre  pofés  plus  loin  du 
concaue  que  le  premier,  & a en  faire  aufly  par  degrés 
qui  doiuent  eftre  pofds  déplus  en  plus  loin,iufquesa 
la  plus  grande  diftance  qu’il  (e  pourra,  & qui  loient 
aufly  plus  grands  a proportion.  Mais  notes  que  d’au- 
tant que  ces  verres  conuexes  doiuent  eftre  pofes  plus 
loin  des  concaues,  &par  confequent  aufly  de  l’œil,  d’au- 
tant doiuent  ils  eftre  taillés  plus  exaélement,  a caufe  que 
les  mefines  defauts  y détournent  les  rayons  d’autant 

plus  loin  de  l’en  droit  où  ils  doiuent  aller.  Comme  fi  le 

verre 


La  Dioptriqjie 

verre  F détourné  le  rayon  C F autant  que 
le  verre  E détourné  AE,  en  forte  que  les  an- 
„Fgles  AEG  & CF  H foientefgaus,  ileftma- 
nifefte  que  C F,  allant  vers  H , s’efloigne  bien 
plusdupointDoùiliroitfans  cela,  qu'AEne 
fait  du  point  B,  allant  vers  G.  Enfin  la  derniè- 
re & principale  cho/e  a quoy  ic  voudrois  qu'on 
s'exercait,  c’efta  polir  les  verres  conuexes  des  deux  co- 
ftéspourleslunetesquifèruenta  voir  les  obiets  acceffi- 
bles,  & que  s’eftant  premièrement  exerce'  a en  faire  de 
ceux  qui  rendent  ccslunetes  fort  courtes,  a caufè  que  ce 
feront  les  plus  ayfés,  on  tafehaft  apre's  par  degrés  a en  fai- 
rede  ceux  qui  les  rendent  plus  longues,  iufques  a ce 
qu’on  foit  paruenu  aus  plus  longues  dont  on  fe  puifTe  fèr- 
uir.  Et  affin  que  la  difficulté' que  vous  pourras  trouuer 
enla  conftruéfcion  de  ces  dernieres  lunetes  ne  vous  dé- 
goutte, ie  vous  veux  auertirqu’encore  que  d'abord  leur 
vfàge  n’attire  pas  tant  que  celuy  de  ces  autres,  qui  fem- 
blent  promettre  de  nous  efleuer  dans  les  cieux,  & de 
nous  y monftrer  fur  les  aftres  des  cors  aufTy  particuliers, 
& peut  eftre,  aufTy  diuers  que  ceux  qu’on  void  fur  la  ter- 
re 5 ie  les  iuge  toutesfois  beaucoup  plus  vtiles,  a caufe 
qu’on  pourra  voir  parleur  moyen  les  diuers  meflanges  & 
arrengemens  des  petitesparties  dont  les  animaus  & les 
plantes,  & peut  eftre  aufTy  les  autres  cors  qui  nousenui- 
ronnent,  font  compofés,  & de  la  tirer  beaucoup  d’auan- 
tage  pour  venir  a la  connoiffance  de  leur  nature.  Car  def- 
ia  félon  l’opinion  de  plufieurs  Pliilofophes, tous  ces  cors 
ne  font  faits  que  des  parties  des  elemens  diuerfement 
meflc'es  enfemble  : & félon  la  miene,  toute  leur  nature  & 

leur 


Discours  Dixiesme, 


U3 


leureflence,  au  moins’ de  ceux  qui  font  inanimé,  ne 
confilte  qu’en  la  grolTeur,  la  figure,  l’arrangement,  & les 
mouucittcns  de  leurs  parties. 

Pour  la  difficulté’  qui  le  rencontre  , lors  qu’on  voûte 
ou  c*eufif  ces  verres  des  deus  coïtés,  a faire  que  les 
lommets  des  deux  hyperboles  foient  directement  op- 
pqfés  Tvn  a l'autre,  on  y pourra  remedier  , en  arondif- 
lant  furletourleurcirconference'J&Ia  rendant  exacte- 
ment efgalc  a celle  des  manches  aufquels  on  les  doit 
attacher  pour  les  polir.  Puis  lors  qu'on  les  y attache,  8c 
que  le  plaftre,ou  la  poix  & le  ciment,dont  on  les  y ioint, 
elt  encore  frais  & flexible,  en  les  faifant  palier  auec  ces 
manches  par  vn  anneau  dans  lequel  ils  n’entrent  qu’a 
peine.  le  ne  vous  parle  point  deplufieurs  autres  parti- 
cularités qu’on  doit  oblèruer  en  les  taillant , ny  aulTy  de 
plufieursautreschofesquei’aytantoftdit  eltre  rcquifes 
en  la  conftrudion  des  lunetes,  car  il  n’y  en  a aucune  que 
ieiuge  fi  difficile  quelle  puifle  arrefter  les  bons  efprits. 
& ie  ne  me  reigle  pas  fur  la  portée  ordinaire  des  artifans. 
mais  ie  veus  elperer  que  les  inuentions  que  i’ay  mifes  eu 
ce  Traité  feront  eltimees  aflc’s  belles  & allés  importan- 
tes pour  obliger  quelques  vns  des  plus  curieus  & des 
plus  indultrieus  de  noltre  fiecle  à en  entreprendre  l’exe- 
cution. , 


F I N. 


•A  V 


LES 


I 


- /’  V A r v - ' è > ^ 

* ».  ^ * •*’  „ ’*  iê 

. "r*  * \ * • • 

\ 

LES.  * 

METEORES. 

• ■ ' . N * ' * 


‘Di/cours  Premier. 

DE  LA  NATVRE  DES 

. | 

* * * ’ CORS  TERRESTRES. 

O u s auons  naturellement  plus  d’admi- 
ration pour  les  chofes  qui  font  au  deffus 
de  nous  que  pour  celles  qui  font  a pareil- 
le hauteur,  ou  au  deffous.  Et  quoy  que 
les  nues  n'exccdeut  gueres  les  fommets 
de  quelques  montaignes,  & qu’on  en  voye  mefme  fou- 
uent  de  plus  baffes  que  les  pointes  de  nos  clochers  , tou- 
tefois a caufe  quil  faut  tourner  les  yeux  vers  le  ciel  pour 
les  regarder,  nous  les  imaginons  fi  relevées,  que  mefme 
les  Poètes  & les  Peintres  en  compofent  le  throfne  de 
Dieu,  & font  que  là  il  employé  lès  propres  mains  a ouurir 
& ferme»  les  portes  des  vens  , a verfer  la  rozée  fur  les 
fleurs, & a lancer  la  foudre  fur  les  rochers.  Ce  qui  me 
fait  efperer  que  fi  i’explique  icy  leur  nature,  en  telle  for- 
te, qu’on  n’ait  plus  occafion  d’admirer  rien  de  ce  qui  s’y 
voit,  ou  qui  en  defeent,  on  croyra  facilement  qu’il  eft 
poffible  en  mefme  façon  de  trouuer  les  caufes  de  tout  ce 
qu’il  y a de  plus  admirable  deffus  la  terre. 

le  parleray  en  ce  premier  difeours  de  la  nature  des 
cors  terreftres  en  general;  affinde  pouuoirmieus  expli- 

:W  V 3 <lucr 


jyS  Les  Meteores.’ 

quer  dans  le  fuiuant  celle  des  cxhalaifons  tz  des  vapeurs.’ 
Puis  acaufe  que  ce  s vapeurs  s’efleuans  de  l’eau  delà  mer 
forment  que  lqufcfois  du  felau  deflus  de  fa  fuperficie,ie 
prendraydelàoccafiondem'arefter  vn  peu  à le  défai- 
re, & d’eflayer  en  luy  fi  on  peut  connoiftre  les  formes  de 
ces  cors  que  les  Philofophes  difent  eftre  compofc's  de» 
elemens par vnmellange parfait,  aufly  bien  que  celles 
desMetèores  qu'ils  difent  nen  eftre  compofc's  que  par  va 
meflange  imparfait.  Après  cela  conduifant  les  vapeurs 
par  l’air,  i’examineray  d’où  vienent  les  vens  ; Etlesfai- 
* finit  aflembler  en  quelques  endroits , ie  deferiray  la  na- 
ture des  nues:  Et  faifant  difloudre  ces  nues , ie  dirayee 
qui  caufe  la  pluie,  la  grefle,  & la  neige;  où  ie  n'oublieray 
pas  celle  dont  les  parties  ont  la  figure  de  petites  eftoiles 
a fix  pointes  très  parfaitement  co'mpaflces,  & qui , bien- 
qu’elle  n'ait  point  efte  obferuée  par  les  anciens , ne  laifle . 
pas  d’eftrel'vne  des  plus  rares  merueilles  de  la  Nature, 
le  n’oublieray  pas  aufly  les  tempeftes,  le  tonnerre,  la  fou- 
dre, & les  diuers  fais  qui  s’allument  en^’air,  ou  les  lu- 
mières qui  s’y  voyent.  Mais  fur  tout  ie  tafeheray  de  bien 
dépeindre  l’arc  en  ciel , & de  rendre  railbn  de  fes  cou- 
leurSjentellelorte,  qu’on  puilfe  aufly  entendre  la  natu- 
re de  toutes  celles  qui  fe  trouuent  en  d’autres  fuiets.  A 
quoy  i’adioufteray  la  caufe  de  celles  qu’on  voit  commu- 
nément dans  les  nuësj  &des  cercles  qui  enuironnent  les 
aftres:  Et  enfin  la  caufe  des  Soleils,  ou  des  Lunes,  qui 
paroiflent  quelquefois  plufieurs  enfcmble. 

Ileft  vray  que  la  conuoiflance  de  ces  cho/ès,depen- 
dant  des  principes  generaus  de  la  Nature, qui  n’ont  point 
cncorcefte',  queiefçachc,  bien  expliqués  , ilfaudraque 


Di  scour  s Premier.  ij? 

îe  me  fcrue  au  commencement  de  quelques  fuppofî- 
tions,  ainfi  que  iay  fait  en  la  Dioptrique.  mais  ic  tafc lie- 
ray  de  les  rendre  fi  fimples  & fi  faciles , que  vous  ne  fercs 
peuteftre  pas  difficulté  de  lescroyre,  encore  que  ie  ne 
les  aye  point  demonftrées.  0 

le  fuppofe  premièrement  que  l’eau,  la  terre,  l’air,  & 
tous  les  autres  tels  cors  qui  nous  enuironnent, font  com- 
pofésdcpluficurs  petites  parties  de  diuerfes  figures  & 
grolfeurs,  qui  ne  font  iamais  fi  bien  arrenge'es,  ni  fi  iufte- 
ment  iointes  enfemble,  qu’il  ne  relie  plufieurs  interual- 
les  autour  d’elles.  Et  que  ces  interualles  ne  font  pas 
guides,  mais  remplis  de  cette  matière  fort  fubtilc*  par 
l’entremife  de  laquelle  i’ay  dit  cy  dclîbsqucfccômuni- 
quoitl’aélion  de  la  lumière.  Puis  en  particulier  ie  fup- 
pofe  que  les  petites  parties  dont  l’eau  eftcompolée  font 
longues,  vnies,  & glilfautes,  ainfi  que  de  petites  anguil- 
les, qui  quoy  qu’elles feioignent& s'entrelacent,  ne  le 
nouent  ny  ne  s'accrochent  iamais  pour  cela  en  telle  fa- 
çon qu’elles  ne  puiffent  ay  fement  dire  feparecs.  Et  au 
contraire  que  prefque  toutes  celles  tant  de  la  terre,  que 
mefme  de  l’air,  & de  la  plus  part  des  autres  cors , ont  des 
figures  fortirregulicres  & inefgales  * en  forte  qu  elles  ne 
jÿeuuent  eftre  fi  peu  entrelacées, qu’elles  ne  s’accrochent 
& lelient  les  vnes  aus  autres , ainfi  que  font  les  diuerfes 
branches  des  arbrilfcaus,  qui  croifient  enfemble  dans 
vnehaye.  Et  lorsqu’elles  fc  lient  en  cette  forte,  elles 
compolènt  descors  durs,  comme  de  la  terre,  du  bois,ou 
autres  femblables.  au  lieu  que  fi  elles  font  finalement 
pofc'esrvne  fur  l’autre,  fans  eftre  que  fort  peu  ou  point, 
du  tout  entrelacée  Si  açqu’èlle^foient  auec  cela  fi  peti- 

- SP’  - tes. 


i6o  Les  Meteores 

tes,  qu’elles  puiflent  eflre  meuës  &feparées  par  l’agita-  f 

•tion  de  la  matière  fubtile  qui  les  eouironne  . elles  doi- 
ueut  occuper  beaucoup  d’cfpace,  & compofer  des  cors 
liquides,  fort  rares,  & fort  légers,  comme  des  huiles,  ou 
de  lair.  ’ De  ^lus  il  faut  penfer  que  la  matière  fubtile,  qui 
remplift  les  interuales  qui  font  entre  les  patries  de  ces 
cors  , eftde  telle  nature  quelle  ne  eeffe  iamak'de  fe 
monuoir  ça  & là  grandement  ville , non  point  toutefois 
exactement  de  mcfmevitelTe,  en  tous  lieus,  & en  tous 
tems,  mais  quelle  fe  meut  communément  vn  peu  plus 
ville  vers  la  fuperfîcie  de  la  terre,  qu’elle  ne  fait  'âu  haut 
de  l’air  où  fôt  Ie.s  nues,  & plus  ville  vers  les  lieus  proches 
de  l’Equateur,  que  vers  les  Pôles,  & au  mefmc  lieu  plus 
ville l’e 11 équel’hyuer,  &le  iourque  la  nuit.  Dont  la 
raifen  eft  euidentc.en  fuppolânt  que  la  lumière  n'ell  au- 
tre choie  qu’vn  certain  mouucment , ou  vne  a&ion, 
dont  les  cors  lumineus  pouffent  cette  matière  fubtile  de 
tous  collés  autourd’cus  en  ligne  droite,  ainli  qu’ilaelté 
ditenlaDioptrique.  Car  il  fuit  de  là  que  les  rayons  du 
foleil,  tant  droits,  que  retiefchis,  la  doinent  agiter  d’a- 
uantage  le  iourque  la  nuit,  &l’ellé  que  l’hyuer,  & fous 
l’Equateur  que  fous  les  Pôles,  & contre  la  terre  que  vers 
les  nues.  Puis  il  faut  aufly  penlèr  que  cette  matière  fub- 
tile ellcompofée  dediuerfes  parties  , qui  bienqu’ellcs  4! 
foient  tontes  très  petites,  le  font  toutefois  beaucoup 
moins  les  vnes  que  les  autres,  & que  les  plus  groffes,  ou 
pour  mieus  parler  les  moins  petites,  ont  toujours  le  plus 
de  force,  ainfiquegcneralement  tous  les  grans  cors  en 
ont  pluÿque  les  moindres,  quand  ils  font  autant  esbran- 
ûes.Ce  qui  fait  que  moinscette  matière  ell  fubtile,  c’ell  a 

dire 


Discours  Premier.  > i<?i 
dire  corapofce  de  parties  moins  petites , plus  elle  peut 
agiter  les  parties  des  autres  cors.  Et  cecy  fait  aufly  qu’el- 
Ieeft  ordinairement  le  moins  fubtile  aux  lieus , &aux 
tems  où  elle  eft  le  p]us  agitée,  comme  vers  la  fuperfîcic 
de  la  terre  que  vers  les  nues,  & fous  l’Equateur  que  fous 
les  Pôles,  & en  eftd qu'en  hyuer,  &de  iour  que  de  nuit. 
Dont  la  raifôn  eft  que  lès  plus  grofles  de  lès  parties  ayant 
le  plus  de  force,  peuuent  le  mieux  aller  vers  les  lieux,  où 
l'agitation  eftant  plus  grande,  il  leur  eft  plus  ayfe' de  con- 
tinuer leur  mouuement.  Toutefois  il  y en  a touliours 
.quantité'  de  fort  petites  qui  Ce  coulent  parmi  ces  plus 
grolfes.  Et  il  eft  a remarquer  que  tous  les  cors  terreftres 
ont  bien  des  pores , par  où  ces  pins  petites  peuuent’paf- 
fer,  mais  qu’il  yen  a plufieurs  qui  les  ont  fi  eftroits,  ou 
tellement  difpofés,  qu’ils  ne  recoiuent  point  les  plus 
grofles;  & que  ce  font  ordinairement  ceux  cy  qui  fe  fen- 
tent  les  plus  froids  quand  on  les  touche,  ou  feulement 
quand  on  s’en  approche.  Comme  d’autant  qhe  lesi'mar- 
4}.  bres&  les  metausfefentcnt  plus  froids  gue  le  bois,  on 
doit  penfer  que  leurs  pores  ne  recoiuent  pasfifacilemêt 
les  parties  moins  fubtiles  de  cette  matiere;  & que  les  po- 
rcs de  la  glace  les  recoiuent  encore  moins  facilement 
que  ceux  des  marbres  ou  des  metaus, d'autant  quelle  eft 
encore  plus  froide.  Car  ie  fuppolè  icy  que  pour  le  froid 
& le  chaud,  iln’eft  point  bcfoin  de  conceuoir  autre  cho- 
fe,  finon  que  les  petites  parties  des  cors  que  nous  tou- 
chons, eftant  agitées  plusou  moins  fort  que  de  couftu-: 
me,  foitpar  les  petites  parties  de  cette  matière  fubtile, 
foit  par  telle  autre  caulè  que  ce  puiffe  eftre,  agitent  auf- 
iÿ  plus  ou  moins  les  petits  filets  de  ceux  de  nos  nerfs  qui 

% X fout 

* . • « 


iCz  Les  Meteores. 

font  les  organes  de  l'attouchement.  Et  que  lorsqu’elles 
les  agitent  plus  fort  que  de  couftume,  cela  caufe  en  nous 
lefentimentde  la  chaleur  ; au  lieu  que  lors' qu’elles  les 
agitent,  moins  fort,  cela  caufe  le  fentiment  de  la  froi- 
deur. Et  il  eft  bien  ayfc'  a comprendre  qu’encore  que 
cette  matière  fubtile,  nefeparepas  les  parties  des  cors 
durs,  qui  font  comme  des  branches  entrelacees,en  mef-  „ 
me  façon  quelle  fait  celles  de  l’eau,  & de  tous  les  autres 
cors  qui  font  liquides  ; ellenelaiffc  pas  de  les  agiter  & 
faire  trembler  plus  ou  moins,  félon  que  fon  mouuement 
eft  plus  ou  moins  fort,  & que  fes  parties  font  plus  ou^ 
moins  groffes.  Ainfi  que  le  vent  peut  agiter  toutes  les 
branches  des  arbriffeaus  dont  vne  paliffade  eft  compo- 
fe'e,fanslcsofterpourcclade  leurs  places.  Au  refte  il 
faut  penferqu'ily  a telle  proportion  entre  la  forçe  de 
cette  matière  fubtile,  & là  rcfiftence  des  parties  des  au- 
tres cors , que  lors  qu’elle  eft  autant  agitée,  & qu’elle 
n’eft  pas  plus  fubtile,  qu'elle  a couftume  d’eftre  en  ces 
quartiers  contrôla  terre,  ellea  la  force  d’agiter,  & de  ^ 
faire  mouuoir  feparement  l’vne  de  l’autre , & mefme  de 
plier  la  plus  part  des  petites  parties  de  feauentre  lefquel- 
lcs  elle  fe  gliffe,  & ainfi  de  la  rendrè  liquide.  Mais  que 
lors  quelle  n'eft  pas  plus  agitée,  ny  moins  fubtile,  qu’elle 
a couftume  d'eftre  en  ces  quartiers  au  haut  de  l'air,  ou 
qu’elle  y eft  quelquefois  en  hyuer  contre  la  terre,  elle  na 
point  affés  de  force  pour  les  plier  & agiter  en  cette  fa- 
çon, ce  qui  eft  caufe  qu’elles  s’areftèt  confufement  ioin- 
tes  & pofëes  l’vne  fur  l’autre , & ainfi  quelles  compofent 
vn  cors  dur,  a fçauoir  de  la  glace.  En  forte  que  vous 
pouuds  imaginer  mefme  différence  entre  de  l’eau  & de  • 

la 


Di sc od rs  Premier.  kTj 

h glace,  que  vous  fends  entre  vn  ras  de  petites  anguil- 
les, foit  viues,  foit  mortes,  flotantes  dans  vn  batteau  dè 
pefcheur  tout  plein  de  trous  par  lefquels  pafle  l’eau  d'vue 
riuierc  quitus  agite,  & vntasdesmefmes  anguilles  tou- 
tes feiches,  & roides  de  froid  fur  l^Huagc.  Et  pourcc- 
que  l’eau  ne  fe  gele  iaraais  que  la  matière  qui  cft  entre  fes 
parties  ne  foit  plusfubtile  qu'a  l'ordinaire  , de  là  vient 
que  les  pores  de  la  glace  qui  fe  forment  pour  lors, ne  s’ac- 
commodans  qu’a  la  grofleur  des  parties  de  cette  matiè- 
re plusfubtile,  fedifpôfent  en  telle  forte,. qu’ils  ne  pal- 
lient receuoir  celle  qui  l’eft  moins } Sc  ainfi  que  la  glace 
cft  toufiours  grandement  frdide,  nonobftant  qu’on  la 
garde  iufques  al’eftc;  Sc  mefme  qu’elle  retient  alors  fa 
durete",  fans  s’amollir  peu  a peu  comme  la  cire,  a calife 
que  la  chaleur  ne  pénétré  au  dedans  qu’a  mefure  que  le 
deflus  deuient  liquide. 

H y a icy  de  plus  a remarquer  qu’entre  les  parties  lon- 
gues &vnies  dont  iay  dit  que  l’eau  eftoit  compofde,  il  y 
en  a véritablement  la  plus  part  qui  fe  plient  ou  ceflent 
fe  plier  félon  que  la  matiefe  fubtile  qui  les  enuironne  a 
quelque  peu  plus  ou  moinsde  force  qu’a  l’ordinaire,  ainfi 
que  ie  viens  d'expliquer;  mais  qu’il  y en  a auffy  dé  plus 
grofles,  qui  nepouunnt  ainfi  élire  pliecs,  compofent  les 
felsj  & de  plus  petites , qui  le  pouuant  cftre  toufiours, 

compofent  lesefpritsoueausde  vie,  qui  ne  fe  geleptia- 

mais.  Et  que  lorfquc  celles  de  l'eau  commune  ceflent 
du  tout  de  fe  plier,  leur  figure  la  plus  naturelle  neftpas 
en  toutes  d'eftre  droites  comme  des  ioncs , mais  en  pln- 
fieurs  d'eftre  courbées  en  diuerfes  fortes  : d obvient 
qu’elles  ne  peuuent  pour  lors  forenger  en  fi  peu  d efpa- 

X 2 


3^4-  Les  Meteores. 

ce,  que  lorfque  la  matière  fubtilc,  e fiant  affés  forte  pour 
les  plier,  leur  fait  accommoder  leurs  figures  les  vn'cs  aux 
autres,  Ileft  vray  auflyque  lors  quelle  eft  plus  forte, 
qu'il  n'eft  requis  a ccc  effe(ft  , elle  eft  catffè  derechçf 
qu'elles  s'efteudent  en  plus  d'efpace.  A infi  qu’on  pourra  ; 
voir  par  expérience,  fi  ayant  rempli  d’eau  chaude  vn  ma- 
ttas , ou  autre  teF  ^afe  dont  le  col  foit  affes  long  & 
eftroit,  on  l’expofe  a l’air  lors  qu'il  gele:  car  cette  eau 
s’abaiflera  vifiblement  peu  a peu,  iufques  a ce  quelle  foit 
paruenuë  a certain  degré  de  froideur,  puis  s'enflera  & fc 
rehaufleraaufly  peu  a peu,  iufqu’ace  quelle  foit  toute 
gcle'e:  en  forte  que  le  mefme  froid  qui  l’aura  condenfée 
ourcfèrrëe  au  commencement , la  raréfiera  par  apprés. 
EtoupeutvoiraufTy  par  expérience  que  l’eau  qu’on  a . 
tenue  longtems  fur  le  feu  fe  gele  plutoft  que  d’autre, 
dont  la  raifon  eft  que  celles  de  les  parties,  qui  peuuent  le 
moins  ceffer  de  fe  plier  , s’euaporent  pendant  qu’on  la 
chauffe. 

, Mais  affin  que  vous  receuiés  toutes  ces  fuppofitions 
agec  moins  de  difficulté,  fçaehés  que  ie  ne  concoy  pas 
les  petites  parties  des  cors  terreftres  comme  des  atomes  * 
ou  particules  indiuifibles,  mais  que  les  iugeant  toutes 
d’vne  mefme  matière  , ie  croy  que  chafcune  pourrait 
eftre  rediuifée  en  vne infinité' de  façons , & quelles  ne 
different  entre  elles,que  comme  des  pierres  de  plufieurs 
diuerfès  figures,qui  auraient  eftccouppces  d'vn 'mefme 
rocher.  Puis  fçaehés  auffy  que  pour  ne  point  rompre  la 
paix  aucc  les  PhiIofgphes,ie  ne  veux  rieu  du  tout  nier  de 
ce  qu’ils  imaginent  daus  les  cors  déplus  queie  n’ay  dit, 
comme  leurs  formes  ftibjlant  i elles , içurs  qualités  r telles, 

& - 


T'  Discours  Second.  1*5- 

96  chofes  fèmblables,  mais  qu’il  me  fcmblc  que  mes  rai- 
l'ons  deuront  eftre  d’autant  plus  appîouuées  , qüe  ie  ks 
feray  dépendre  de  moi^s  de  chofesT 

# ‘des  vapevrs  1?T  DES 

* * • . m 

EXHALAISO  ms. 


îMci 


i Dif cours  Second. 


* ç I vous  conlidcrcs  que  la  matière  fubtife,  qui  e/l  dans 


'les  pores  des  cors  terreftres,  eftaoFplus  fort  agitée 
vne  fois  que  l’autre,  foit  par  la  prefence  du  folcil,  foit  par 
telle  autre  caufe  que  ce  puiflfe  eftre,  agite  aufly  plus  fort 
les  petites  parties  de  ces  cors  -t  vous  entendrés  facile- 
ment quelle  doit  faire  que  celles  qui  font  afles  petites, 
& aucc  cela  de  telles  figures,  ou  en  telle  fituation , quel- 
les fepeuuentayfemêtfeparer  de  leurs  voyfines,  s’efear- 
tent  ça  & là  les  vnes  des  autres,  & s’e/leuent  en  l’air;  non 
point  par  quelque  inclination  particulière  qu’elles  ayenc 
amonter,  ou  que  le  foleilait  en  foy  quelque  forcé' qui 
les  attire,  mais  feulement  a caufe  quelles  ne  trouucnc 
point  d’autre  lieu  dans  lequel  il  leur  foit  fi  ayfe'  de  con- 
tinuer leur  mouuement.  Ainfi  que  la  pouffieré  d’vne 
campaigne  fe  foufleue,  quand  elle  ell  feulement  pouffeé 
& agitée  par  les  pieds  de  quelque  paflant.  Car  encore 
que  les  grains  de  cette  poufliere  foientjbeaucoup  plus 
gros  5c  plus  pefans,  que  les  petites  parties  dont'taous  par- 
lons, ils  ne  laiiTent  pas  pour  çela  de  prendre  leur  cours 
verslecieL  Etmeime  on  voit  qu’ils  y montent  beau- 

3 coop. 


X 

V 


s 


1 66  " *TeS  METEORES, 

coup  plus  liant,  lors  qu’vne  grade  plaine  eft  couuerte  de 
geyns  quife  remucne*que  k>r$  qu’elle  n'eft  foulée  que  par 
vn  feul  hôiué.Ce  qui  doit  empejcher  qu’on  ne  s’efton- 
ne  de  ce  que  l’adtion  du  foleil  efleue  aflieshaut  les  petites 
parties  de  la  matière,  dont  le  compofcnt  les  vapeur^ 
&IcsexhaIailous,  vÛ  quelle  seftend  toufiours  en  mef- 
me  tems  fur  toute  vne  moitié  de  U terre,  & quelle  y de- 
meure les  iours  entiers.  Mais  remarqués  que  ces  per 
tites  parties  qui  font  ainfi  clleuees  en  l’air  par  le  foleil’, 
doiuentpour  la  plus  part  auoir  la  figure  que  fay  attri- 
buée a celles  de  l'eaiq  a caufe  qu’il  n’y  en  a point  d’au-' 
très  qui  puiflenr  fiayfement  eftre  fepardes  des  cors  où 
clics  font.  Et  ce  feront  celies'cy  feules  que  ie  nomme- 
ray  particulièrement  des  vapeurs,  affin  de  les  diftinguer 
des  autres  qui  ont  des  figures  plus  irregulieres,  & auf- 
quellcs  ie  reftreindray  le  nom  d exhalai  ion  s , a caufe  que 
ie  n'en  fçache  pointde  plus  propre.  Toutefois  aufly  en- 
tre les  exhalaifons ie  comprendray celles,  qui  ayant  a 
peu  prés  melme  figure  que  les  parties  de  l’eau,  mais 
eftant  plus  fubtiles,  compofent  les efprits  ou  eaus  de  vie; 
a caufe  quelles  peuüent  facilement  s'einbrafer.  Et  i’èn 
exclueray  celles,  qui  eftant  diuifees  en  plufieurs  bran- 
ches, font  fi  fubtiles,  qu’elles  ne  font  propres  qu’à  com- 
poferle  cors  de  l’air.  Pour  celles  qui  eftant  vn  peu  plus 
groflîeres  font  aufly  diuifées  en  branches,  il  eft  vray 
qu'elles  ne  peuuent  gueres  fortir  d’elles  mefme  des  cors 
durs  où  elles  fetrouuent,  mais  fi  quelquefois  Iefei*s’ef- 
pranti  en  ces  cors,  il  les  en  chafle  toutes  en  fume'e.  Et 
aufly  lorfque  l’eau  fe  glifle  dans  l&ïrs  pores,  elle  peut 
fouuentles  en  dégager,  & les  emporter  en  haut.auec 

V Ht-.;--.  ■ ; " . ' ' %. 


Dïscoïirs  Second.  iSj 

fo y.  Eh  raefme  façon  que  lèvent , paflant  au  trauers^ 

d'vnehaye,  emporte  les  feuilles  ou  les  pailles,  qui  fe  ■' 
trouuent  entrelaciez  entrées  branches.  Ou  plutoft 
comme  l’eau  mefme  emporte  vers  lehautd’vn  alem- 
bic  les  petites  parties  de  ces  huiles,  que  lés  Alchemi- 
ftes  ont  couftume  de  tirer  des  plantes  lêiches , lorf* 
que  les  ayant  abbreuees  de  beaucoup  d’eau , ils  difti- 
lent  le  tout  enfemble  , & font  par  ce  moyen  que  le 
peu  d’huile,  qu’elles  contienent, monte  auec  la  grande  ^ 
quantité' d’eau  qui  eft  parmi.  Car  eu  effeét  la  plus  part 
de  celles  cy  font  toutes  les  mefmes , qui  ont  couftume 
decompofor  les  cors  de  ces  huiles.  Remarque's  aulfy 
que  les  vapeurs  occupent  toufiours  beaucoup  plus  d'e- 
fpace  que  l’eau , bienqu’elles  ne  foient  faites  que  des 
mefines  petitesparties.  Dont  la  raifon  eft  que  lorfque 
ces  parties compofent le  cors  de  l’eau,  elles  ne  fc  meu- 
uent  qu’afles  fort  pour  fe  plier,  & s'entrelacer,  en  fe  glif- 
fant  les  vnes  contre  les  autres,  ainfique  vous  les  voyés 
reprefentées  vers  A.  Au  lieu  que  lorsqu’elles  ont  la  for- 
me d’vne  vapeur , leur  agitation  eft  li  grande , qu’elles 
tournent  en  rond  fort  promptement  de  tous  coftés , & 
s’eftendent  par  mefme  moyen  de  toute  leur  longeur,  en 
telle  forte  que  chafcune  a la  force  de  chalfer  d’autour 
defoy  toutes  celles  de  fes femblables,  qui  tendent  a en- 
tresjfn  la  petite  Iphere  qu’elle  deforit.  Ainfi  que  vous 
les  voyés  reprefentées  vers  B.  Et  c'eft  en  mefme  façon 
que  li  vous  faites  tourner  afles  vifte  le  piuot  LM  , au 
trauers  duquel  eft  palTée  la  chorde  N P,  vous  verres  que 
cette  chorde  fe  tiendra  en  l’air  toute  droite  & eftencîue, 
occupant  par  ce  moyen  tout  l’efpace  compris  dans  le 


•Les  M et  e or  es'. 


cercle  N O P eu  celle  forte  qu'on  n yj>ourra  mettre 
aucun  autre  cors,  quelle  ne  le  frappe  incontinent  auec 
force,  pour  l’en  chafler:  au  lieu  que  fi  vous  la  faites  mou- 
uoir  plus  lentement, elle  s’entortillera  de  foy  raefme  au- 
tour de  ce  pinot,  & ainfi  n’occupera  plus  tant  d’elpace. 

De  plus  il  faut  remarquer  que 
ces  vapeurs  peuucnt  eftre  pli^ou 
moins  prelfées  ou  eftendues, &c  plusr 
ou  mpins  chaudes  ou  froides  , & 
plus  ou  moins  tranfparentcs  ou  ob- 
feures,  & plu  s ou  moi  ns  hn  raides  ou 
feiches  vnefois  que  Iautre.  Carpre- 

|t  miere- 


V 


Discour)  Second.  * 
mierementlorlque  leurs  parties,  n’eftant  plus  a fies  fort 
agitées  pour  fe  tenir  eftendues  en  ligne  droite , com- 
mencent a le  plier  & fe  rapprocher  les  vnes  des  autres, 
ainfi  qu'elles  font  reprefentées  vers  C & vers  D ; Oubien 
*■;  lors  qu’cftant  refendes  entre  des  montaignes , ou  entre 
les  avions  de  diuers  vens  qui  eftant  oppofés  s'empe- 
(chentlés  vns  les  autres  d’agiter  l'air,  ou  au  deflous  de 
quelques  nues,  elles  ne  fe  peuuent  pas  eftendre  en  tan c 
d'efpace  que  leur  agitation  le  requert , comme  vous  les 
pouués  voir  vers  Ej  Ou  enfin  lors  qu'employant  la  plus 
grande  partie  de  leur  agitation  a fe  mouuoir  plufieurs 
enfemble  vers  vn  mefme  cofté,  elles  ne  tournoyent  plus 
fi  fort  que  de  couine,  ainfi  qu’elles  fe  voyent  vers  F, 
ou  fortant  de  l'elp^e  E,  elles  engendrent  vn  vent  qui 
foufflevers  Gjlleft  manifefte  que  les  vapeurs  quelles 
• compofent  font  pluselpeffes  ou  plus  ferrées,  que  lors 
qu'il  n'arriue  aucune  de  ces  trois  chofes.  Et  il  eft  mani- 
fefte aufly  que  fuppofantlavapeurquieft  vers  E autant 
agitée,  que  celle  qui  eft  vers  B,  elle  doit  çftre  beaucoup 
plus^haudc,  a caufequÊfes  parties  eftant  plus  ferrées 
ont  plus  de  force.  En  mefine  façon  que  la  chaleur  d’va 
fer  embrafé' eft  bien  plus  ardente,  que  celle  des  charbons 
bu  de  la  flame.  Et  c’eft  pour  cette  caufc  qu’on  lent  Ibu- 
uent  en  efté'vne  chaleur  plus  forte  & plus  ëftouffante, 
lors  que  l'air  eftant  calme  & comme  efgalement  prelfé 
de  touscoftes  couue  vne  plui»,  que  lors  qu'il  eft  plus 
clair  & plus  ferein.  Pour  la  vapeur  qui  eft  vers  C,  elle  eft 
plus  froide  que  celle  qui  eft  vers  B,  nonobftant  que  lès 
parties  foient  tfn  peu  plus  ferrées;  d'autant  que  ie  les  fup- 
pôle  beaucoup  moins  agitees.  Et  au  contraire^elle  qui 
. 0 Y eft 


mm§m 
m mssêm 


170 


Les  Metîokes. 


cil  vers  D eft  plus  chaude; d’au^nt que  fes  parties  font 
fuppofées  beaucoup  plqs  ferrées,  & feulement  vn^>en 
moins  agitées.  Et  celle  qui  eft  vers  F eft  plus  froide  que 
celle  qui  eft  vers  E,  nonobftant  que  fès  parties  ne  fbient 
ny  moins  ferrées,  ny  Aoins  agitées;  d'autant  qu’elles 
s'accordent  plus  a (è  mouuoir  en  mcfme  fens , ce  qui  eft 
caufe  qu'elles  ne  peuuent  tant  esbranfler  les  petites  par- 
ties des  autres  cors.  Ainfi  qu'vn  vent  qui  fouffle  tou- 
fiours  de  mefîne  façon,  quoy  que  très  fort,  n’agitc  pas 
tant  les  feuilles  & les  branches  d’vne  foreft , qu’vn  plus 
foible  qui  eft  moins  efgal.  Et  vous  pourres  connoiftre 
par  expérience  qucceft  en  cette  agitation  des  petites 

parties 


r Discours  Second.  *7* 

parties  des  cors  terreftres  que  confifte  la  chaleur,  fi  fout- 
flantaflfés  fort  contre  vos  doigts  ioins  enlemble,  vous 
pfenés  garde  que  l'haleine  quifortirade  voftre  bouche 
vous  femblera  froide  au  deflhs  de  voftre  main,ou  paflant 
fort  vifte  &d'efgalc  force  elle  ne  caufera  gueres  d’agita- 
tion; au  lieu  que  vous  la  fêntire’s  allés  chaude  dans  les  en- 
tredenx  de  vosdoigs,  ôu  paflant  plus  inefgaleroent  & 
lentement  elle  agitera  d'auautage  leurs  petites  parties. 
Ainfi  qu’on  la  fent  aufly  toujours  chaude,  lors  qnou 
fouffle  ayant  la  bouche  fort  ouuerte;  & froide, lors  qu  on 
foufSe  en  l’ayant  prefque  ferméfe.  Ht  c'eft  pour  la  mel- 
meraifon  qu’ordinairementles  vens  impétueux  le  len* 
tent  froids , & qu’il  n*y  en  a gueres  de  chauds  qui  ne  lof- 
ent lents.  _ 

De  plus  les  vapeurs  rcprefentees  vers  B,  & vers 
versF,font  tranfparcnres,  &ne  peuuenteftre  difcerndes 
par  la  veuëd’auec  le  relie  de  l’air,  d’autant  que  le  rerau- 
antfort  vifte  & de  mefmebranlle  que  la  matière  fubti» 
qui  les  enuironne,  elles  ne  la  pcuuent  empefcherde  re- 
ceuoirl'aélion  des  cors  lumineux,mais  plutoft  elles  lare- 
coiuent  auec  elle.  Au  lieu  que  la  vapeur  qui  eft  vers  C 
commence  a deaenir  opaque  ou  obfcure,  a caufe  que  les 
parties  n'obeiflent  plus  tant  a cette  matière  fubtile, 
quelles  puiflent  eftre  meues  par  elle  en  toutes  façon s.Ec 

la  vapeur  qui  eft  vers  D ne  peut  eftre  du  tout  fi  obfcure 

que  celle  qui  eft  vers  C,  a caufe  quelle  eft  plus  chaude. 
Comme  vous  voyés  qu'en  hyuer  le  froid  lait  paroiftre 
rhaleine  ou  la  fueur  des  cheuaux  efehauffes , fous  la  for- 
me d’vnegrolfe  fumée  fort  elpailTe  & obfcure  , au  lieu 
qu  en  eftdque  l’air  eft  plus  chand^el le  eft  muiûble.  Et  on 


I72  Les  Meteor.es 

oe  doit  pas  douter  que  l’air  ne  contieue  fouuent  autant 
ou  plus  de  vapeurs,  îors  qu’elles  ne  s’y  voyent  aucune* 
ment,  que  lors  qu'elles  s’y  voyent.  Car  cornent  fe  pour- 
roit  il  faire  fans  miracle,  qu'en  tems  chaud  & en  plein 
midy  le  foleil,  donnant  fur  vn  lac  ou  vn  mareft, manquait 
d’en  efleuer  beaucoup  de  vapeurs  ? vû  qu’on  remarque 
mefme  que  pour  lors  les  eaux  fe  defleichcnt , & fe  dimi- 
nuée beaucoup  d’auantage, qu'elles  ne  font  en  tems  froid 
&obfcur.  Au  refte  celles  qui  font  vers  Efont  plus  hu- 
mides, c’eft  a dire  plus  difpofées  afe  couuertir  en  eau  & 
a mouiller  ou  humeéter  les  autres  cors  comme  fait  l’eau, 
que  celles  qui  font  vers  F.  Car  celles  cy  tout  au  contrai- 
re font  fêiches,vû  qu’allant  fraper  auec  force  les  cors  hu- 
mides qu’elles  rencontrent , elles  en  peuuent  chafler  & 
emporter  auec  foy  les  parties  de  l’eau  qui  s'y  trouuent, 
& par  ce  moyen  les  deffeicher.  Comme  aufîy  nous 
efprouuons  que  les  vens  impétueux  font  toujours  focs, 
& qu’il  n’y  en  a point  d’humides  qui  ne  foient  foibles.Et 
on  peut  dire  que  ces  mefmes  vapeurs , qui  font  vers  E, 
font  plu^humides  que  celles  qui  font  vers  D,a  caufo  que 
leurs  parties  eftant  plus  agitées,  peuuent  mieux  s’infi- 
nuer  dans  les  pores  des  autres  cors  pour  les  rendre  humi- 
des; mais  on  peut  dire  auffy  en  vn  autre  fèns  qu'elles  le 
font  moins,  a caufe  que  la  trop  grande  agitation  de  leurs 
parties  les  empefehe  depouuoir  prendre  fi  ayfement  la 
forme  de  l’eau.  • 

Four  ce  qui  eft  des  exhalaifons,  elles  font  capables  de 
beaucoup  plus  de  diuerfès  qualités  que  les  vapeurs , a 
caufetju’il  peut  y auoir  plus  de  différence  entre  leurs  par- 
ties* Mais  il  fuffira  icy  que  nous  remarquions  que  les 

r*  plus 


Discours  Second.  17$ 

plus  groffieres  ne  font  quafi  autre  chofe  que  de  la  terre, 
telle  qu’on  la  peut  voir  au  fonds  d'vn  vaze  après  y auoir 
Jaiflerafleoir  de  l’eau  de  neige  ou  de  pluie,  ny  les  plus 
fubtiles  autre  chofe  cjtie  ces  efpritsou  eaux  de  vie,  qui 
s’efléuent  toufiours  les  premières  des'  cors  qu’on  diftile. 
Et  qu’entre  les  médiocres,  les  vues  participent  de  la  na- 
ture des  Tels  volatiles;  & les  autres  de  celle  des  huiles,ou 
plutoft  des  fumées  qui  en  fortent  lors  qu’on  les  brufle.  Et 
encore  que  la  plus  part  de  ces  exhalaifons  ne  montent  en 
l’air  que  méfias  auec  les  vapeurs,  elles  ne  laiflent  pas  de 
pouuoir  ayfement  par  après  s*en  feparer  ; ou  d’elles  met- 
me,  ainfi  que  les  huiles  fe  demeflentde  l’eau  auec  la- 
quelle on  les  difti  le3  on  aydéespar  l’agitation  des  vens 
qui  les  rafTemblent  en  vn  ou  plufieurs  cors,  en  mefme  fa- 
çon que  les  vilageoifes  en  battant  leur  crème  feparent  le 
beurre  du  petit  lait  ; ou  mefme  fouuent  aufly  par  cela 
feul que fetrouuant plus  ou  moins  pelantes,  & plus  ou 
moins  agitées,  elles  s’areftent  en  vne  région  plus  balTe 
ou  plus  haute  que  ne  font  les  vapeurs^  Et  d’ordinaire  lès 
huiles  s’efleuent  moins  haut  que  les  eaux  de  vie,  & celles 
qui  ne  font  que  terre  encore  moins  haut  que  les  huiles. 
Mais  il  n’y  en  a point  qui  s’areftent  plus  bas  que  les  par- 
ties dont  fe  compofe  lé  fel  commun , & bien  qu  elles  ne 
foienr  pas  proprement  des  exhalaifons  ny  des  vapeurs , a 
caufe  quelles  ne  s’efleuent  iamaisque  iufques  au  defliis 
delafuperficie  de  l’eau  , toutefois  poureeque  c’eft  par 
Teuaporation  de  cette  eau  qu’elles  y vieneüt , & qu’il  y a 
plufieurs  chofes  en  elles  fort  remarquables  qui  peuuent 
eftre commodément icy  expliquées,  ienaypas  enuie 
de  les  omettre.  * 4| w 

Y 3 


DV 


174 


LES  METEORES. 


J' 


0 


DV  SEL 


cDifcours  Troifiefine, 

A faleure  de  la  mer  ne  confifte  qu'en  ces  plus  grottes 


parties  de  fon  eau,  quei’ay  tantoft  dit  ne  pouuoir 
eftre  pliées  comme  les  autres  par  l'atftion  de  la  matière 
fubtile,ny  mefme  agitées  las  l’entremife  des  plus  petites. 
Car  premièrement  fi  l'eau  rieftoit  côpofée  de  quelques 
parties  ainfi  que  i’ay  tâtoft  fuppofc,iI  luy  fèroit  e/galemêt 
facile  ou  difficile  de  fc  divifer  en  toutes  façons  & en  tous 
fous,  en  forte  quelle  n'entreroit  pas  fi  facilement  qu’elle 
fait  dans  les  cors  qui  ont  des  pores  vn  peu  larges,  comme 
dans  la  chaux,  & dans  le  fable;  ou  bienelle  pourroit  aufly 
en  quelque  façon  penetrer  en  ceux  qui  les  ont  plus 
eftroits,  comme  dans  le  verre,  & lesmetaus.  Puis  fi  ces 
parties  n’auoient  la  figure  que  ie  leur  ay  attribuée , lors 
qu’ellesfont  dans  les  pores  des  autres  cors  , elles  n’en 
pourroient  pas  fi  ayfement  eftre  chaflees  par  la  feule 
agitation  des  vejis  ou  de  la  chaleur:  ainfi  qu'on  l’efprou- 
ue  afTés  par  les  huiles,  ou  autres  liqueurs  grattes  , dont 
nous  auons  dit  que  les  parties  auoient  d’autres  figures; 
car  on  ne  les  peut  quafi  iamais  entièrement  faire  fortir 
des  cors  où  elles  font  v ne  fois  entrées.  Enfin  poureeque 
nous  ne  voyons  point  de  cors  en  la  nature , qui  foient  fi 
parfaitement  fomblables  entre  eVx,  qu'il  ne  fetrouue 
prefque  toufiours  quelque  peu  d’inefgalité  en  leur  groC 
leur,  nous  nedeuons  faire  aucune  difficulté  de  penfor 
que  les  parties  de  l'eau  ne  font  point  exa&ement  toutes 


efgalcs. 


Discours  Troisiesme.  17s 

efgales,  & particulièrement  que  dans  la  mer,  quieftle 
réceptacle  de  toutes  les  eaux,  il  s’eu  trouue  de  li  grofles, 
qu’elles  ne  peuuent  eftrc  pliées  comme  les  autres  par  la 
force  qui  a couuumc  de  les  mouuoir.  Et  ie  yeux  tafcher 
icy  de  vous  monftrer,que  cela  leul  eft  fuffifant,pour  leur 
donner  toutes  les  qualités  qu'a  le  fel.  Premierement,ce 
n’eftpasmeçueille  quelles  ayent  va  gouft  picquant& 
pénétrant,  qui  différé  beaucoup  deceluy  de  l’eau  dou- 
ce: car  ne  pouuanteftre  pliées  par  la  matière  fubtile  qui 
les  enuironue,  elles  doiuent  toujours  entrer  de  pointe 
dans  les  pores  de  la  langue,  &parce  moyen  y penetrer 
afles  auant  pour  la  piquer  • Au  lieu  que  celles  qui  com- 
pofent  l’eau  douce  coulant  feulement  par  deflus  toutes 
couchées,a  caufc  de  la  facilité  qu’elles  ont  a fe  plier,n'en 
peuuent  quafi  point  du  tout  eftre  gouftées.Et  les  parties 
du  fel,  ayant  pénétre" de  pointe  en  me  fine  façon  dans  les 
pores  des  chairs  qu’on  veut  confêruer,non  feulement  en 
oftent  l'humidité,  mais  aufTy  font  comme  autant  de  pe- 
tits ballons  plantés  ça  & là  entre  leurs  parties , où  de- 
meurant fermes  & fans  fe  plier , elles  les  fouftienent , & 
empefehent  que  les  autres  plus  pliantes,  qui  font  parmi, 
ne  les  defarrengent  en  les  agitant,  & ainli  ne  corrompent 
le  cors  qu'elles  compofênt.  Ce  qui  fait  aufly  que  ces 
chairs  par  fucceffion  de  teras  deuienent  plus  dures.  An 
lieu  que  les  parties  de  l'eau  douce, en  le  pliât,  & fe  glilîat 
par  cy  par  là  dans  leurs  pores,  pourroientayder  a les  ra- 
mollir, & a les  corrompre.  De  plus , ce  n’eft  pas  mer- 
ueille  que  l’eau  falée  foit  plus  pefante  que  la  douce,puif- 
qu’elle  eft  compofée de  parties,  quieftant  plus  grofles 
& plus  maüiues,  peuuent  s'arrenger  en  moindre  efpace  1 


1 76  Les  Metrores. 

car  c'eft  delà  que  dépend  la  pefânteur.  Maisileft  bcfoin 
deconfiderer,  pourquoy  ces  parties  plus  maffiucs  de- 
meurent méfiées  aucc  les  autres  qui  le  font  moins, au  lieu 
qu’il  femble  qu'elles  deuroient  naturellement  aller  au 
defïous.  Et  la  raifonen  eft,  au  moins  pour  celles  du  fêl 
commun,  qu’elles  font  efgalement  grofles  par  les  deux 
bouts,  & toutes  droites;  ainfi  qu’autant  de  petits  ba-  ' 
ftons:  car  s'il  y en*a  jamais  eu  dans  la  mer  qui  fuflent  plus 
grofles  par  vn  bout  que  par  l'autre,  ayant  eft  é par  mefme 
moyen  plus  pefantes , elles  ont  eu  tout  loyfir  d’aller  au 
fonds  depuis  que  le  monde  eft;  ou  s’il  yen  a eu  de  cour- 
bées, elles  ont  eu  loyfir  de  rencontrer  des  cors  durs , & 

Ce  joindre  a eux,  acaufè  qu’eftant  vne  fois  entrefes  dans 
leurs  pores , elles  n’en  auront  pû  fi  facilement  refbrtir, 
que  celles  qui  font  efgales  3c  droites.  Mais  celles  cy,  fe 
tenant  couchées  de  trauers  l’vne  fur  l'autre,  donnent- 
moyen  a celles  de  l’eau  douce,  qui  font  en  perpétuelle  a- 
gitatioi^  de  fe  roller  3c  s’entortiller  autour  d'elles,  s'y  ar- 
rengeant  3c  s'y  difpofant  en  certain  ordre;  qui  fait  qu'el- 
les peuuent  continuer  a femouuoir  plus  ayfement  , & 
plus  vifte,quc fi  elles  eftoiêt  toutes  feules.Car  lors  qu’el- 
les  font  ainfi  rollées  autour  des  autres , la  force  de  la  ma- 
tière iubtile  qui  les  agire,n’eft  emploiée  qu'a  faire  qu’el- 
les tournent  fort  promptement  autour  de  celles  quelles 
embraflent,  3c  qu'elles  paflent  ça  & là.de  l’yne  fur  l'au- 
tre, fans  pour  celachanger  aucun  de  leurs  plis:  au  lieu 
qu'eftant  feules,  comme  elles  font  lors  quelles  corapo- 
fent  Teau  douce , elles  s’entrelaçent  neceflaircment  en 
telle  forte,  qu’il  eft:  befoin  qu’vne  partie  de  cette  force 
de  la  tnatiere  fubtile  foit  employée  a les  plier , pour  les 

dégager  • 


Discours  Troisiesme.  177 

dégager  les  vues  des  autres  ; & ainfy  elle  ne  les  peut  faire 
mouuoir  pour  lors  fi  facilement,  ny  fi  ville.  Eftantdonc 
vray,  que  ces  parties  de  l’eau  douce  peuuent  mieux  fe 
mouuoir  ellant  rollées  autour  de  celles  du  fel , qu'ellant 
lêuleSjCe  n’eft  pas  merueille  qu’elles  s’y  rollet.lors  quel- 
les en  font  afles  proches,  & qu'aprés  les  tenant  embraf- 
fefes,  elles  empefchentquerinefgalitddeleurpelànteur 
. ne  les  fepare . D’où  vient, que  le  lelfe  fond  ayfement  en 
l’eau  douce  , ou  feulement  ellantexpofe'  al’aircntems 
humide;  & neantmoins  qu’il  ne  s’en  fond  en  vne  quantité 
d’eau  déterminée , que  iufques  a vne  quantité'  détermi- 
née, a fçauoir  autant  que  les  parties  pliantes  deceteeau 
peuuent  embrafler  des  fienes  en  fe  rollant  autour  d’elles. 
Etfcachant,  que  les  cors,  qui  font  tranfparens,  le  font 
d'autant  plus  qu’ils  empefehent  moins  les  mouuemens 
de  la  matière  fubtile  qui  cil  dans  leurs  pores,  on  voit  en- 
core de  cecy , que  l’eau  de  la  mer  doit  ellre  naturelle- 
ment plus  tra^fparente , & caufer  des  refradions  vn  peu 
plus  grandes , que  celle  des  reuieres . Et  on  voit  aulTy, 
qu’elle  ne  le  doit  pas  geler  fi  ayfement,  en  fçaehant  que 
l’eau  ne  fe  gele  que  lors  que  la  matière  fubtile, qui  e 11  en- 
tre fes  parties  , n’a  pas  la  force  de  les  agiter.  Etmefme 
on  peut  encore  icy  entendre  la  railbn  du  fecret  pour  faire 
delà  glace  en  elle';  qui  eftl'undes  plus  beaux  que  fea- 
clicnt  les  curieux,  encore  qu’il  ne  loit  pas  des  plus  rares. 
Ils  mettent  du  fel  méfié  auec  efgale  quantité  de  neige 
ou  de  glace  pilée  tout  autour  d’vn  vaze  plein  d'eau  dou- 
ce; & fans  autre  artifice  , a mefure  que  ce  fel  Sc  cete  nei- 
ge fe  fondent  enfcinble,  l'eau  qui  ell  enfermee  dans  le 
vaze,  deuient  glace . Dont  la  raifon  ell , que  la  matière 
• , Z fubtile, 


J7*  LES  METEORES, 

fubtile,  qui  eftoiï autour  des  parties  de  cete  eau,  citant 
plus  grofliere,  ou  moins  fubtile,  & par  confequent  ayant 
plus  de  force  que  celle  qui  eftoit  autourdes  parties  de 
cete  neige  , va  prendre  fa  place  a mefure  que  les  parties 
de  la  neige  fe  rollent  autour  de  celles  du  felen  le  fon- 
dant J car  elle  trouue  plus  de  facilite  aie  inouuoir  dans 
les  pores  de  l’eau  laide  qu’en  ceux  de  l’eau  doucej  & elle 
tend  inceflàmcntapaflèr  d'vncors  en  l'autre , pour  en- 
trer en  ceux  où  fon  mouuement  eft  le  moins  empefeh^ 
au  moyen  de  quoy  la  matière  plus  fubtile,  qui  eftoit 
dans  la  neige,  entre  dans  l’eau,  pour  fucceder  a celle 
qui  en  fort  ; & pource  qu’elle  na  point  ailes  de  force 
pour  y entretenir  l'agitation  de  cete  eau,  cela  efteaufe 
qu'elle  legele.  Mais  l’vne  des  principales  qualités  des 
parties  du  lèl  cft,  qu’elles  font  grandement  fixes , c’eft  a 
dire  qu'elles  ncpeuuenteftre  efleuces  en  vapeur  ainly 
que  celles  de  l’eau  douce.  Dont  la  caufo  eft,  non  feule- 
ment, qu’eftaDt  plus  grofles , elles  font  pjus  pelantes- 
maisaufly,  qu’eftant  longues  & droites,elles  ne  peuuent 
eftre  gueres  long  tems  fufpendues  en  l’air,  foit  qu’elles 
foienten  aétion  pour  monter  plus  haut,  foit  pour  eu  des- 
cendre, que  l'vn  de  leurs  bouts  ne  feprefente  vers  en 
bas,  & ainfi  quelles  ne  fe  tienent  en  ligne  perpendicu- 
laire vers  la  terre,  car  tant  pour  monter  que  pour  defeen- 
dre , il  leur  eft  bien  plus  ayfé  a diuifer  l’air  eftanten  cete 
fituation,  qu'en  aucune  autre . Ce  qui  n’arriue  point  en 
meline  façon  aux  parties  de  l’eau  douce, a caufe,  qu’eftant 
faciles  afe  plier,  elles  ne  fe  tienent  iamais  toutes  droites, 
fi  ce  n*eft  qu  elles  tournent  en  rond  auec  viteffe.  Au  lieu 
que  celles  du  fel  ne  fçaurpient  iamais  gueres  tourneren 


Discours  Troxsiesme.  179 

cete  forte;  car  fc  rencontrant  les  vues  les  autres  & fe 
heurtant  fans  pouuoir  fe  plier  pour  s’entreceder, elles  fe- 
raient incontinent  contraintes  de  s’arefter  . Mais  lors 
qu'elles  fe  trouuentfufpendues  en  l'air,  ayant  vne  pointe 
en  bas,  comme  i’ay  dit , ilefteuident,  qu'elles  doiucnt 
defeendre  plutoft  que  monter  : acaufe  que  la  force  qui 
les  pourrait  pouffer  vers  enhaut,  agift  beaucoup  moins, 
que  fi  elles  eftoienc  couchées  de  travers  ; & elle  agift 
moins  d’autant  jùftement,que  la  quantité  de  l’air,  qui  re- 
fifte  a leur  pointe,  cft  plus  petite  , que  ne  ferait  celle  qui 
refifteroitÆ  leurlongeur,-  au  lieu,  que  leur  pefanteur, 
eftant  toufiours  efgale , agift  d'autant  plus  que  cete  refi- 
ftence  de  l’air  eft  plus  petite . A quoy  fi  nous  adiouftons 
que  l’eau  de  la  mer  s'adoucift  quand  elle  trauerfe  du  fa- 
ble , a caufe  que  les  parties  du  fel , faute  de  fe  plier , ne 
peuuent  couler  ainfÿ  que  font  les  parties  de  l’eau  douce 
par  les  petits  chemins  détournés,  qui  font  autour  des 
grains  de  ce  fable:  nous  fçaurons  que  les  fontaines,  & les 
riuieres,  n’eftant  compofées  que  des  eaux  qui  ontefté 
efleuees  en  vapeurs , oubien  qui  ont  paffé  au  trauers  de 
beaucoup  de  fable,  ne  doiucnt  point  eftre  falées.  Et 
auffy  que  toutes  ces  eaux  douces , rentrant  dans  la  mer, 
ne  la  doiuent  point  rendre  plus  grande , ny  moins  faleé; 
d’autant  qu'il  en  reffort  continuellement  autant  d’au- 
tres;  dont  quelques  vnes  s'efleuenten  l’air  changées  en 
vapeurs,  puis  vont  retomber  en  pluie,  ou  en  neige,  fur  la 
terre;  mais  la  plus  part  pénétrant  par  des  conduits  fous- 
terains  iufques  au  deffous  des  montaignes , d'où  la  cha- 
leur, qui  eft  dans  la  terre,  lesefleuant  auffy  comme  eu 
vapeur  vers  leurs  fommets,  elles  y vont  remplir  les  four- 

Z 2 ces 


*8  o 


Les  Meteorbs* 


ces  des  fontaines,  & des  riuieres.  Et  nous  fçaurons  aufly, 
que  l’eau  delà  mer  doit  eftreplus  fafoe  fous  l’equateur 
que  vers  les  pôles,  fi  nous  confiderons,  que  le  foleil,  y 
ayant  beaucoup  de  force,  en  fait  fortir  beaucoup  de  va- 
peurs, lefquelles  ne  retombent  point  par  apres  iuftement 
aux  mefmes  endroits  d’où  elles  font  forties,  mais  pour 
l’ordinaire  en  d’autres  plus  proches  des  pôles , ainlÿ  que 
vousentendres  mieux  cy apres.  Au  refte,  finonqueie 
n’ay  pas  enuie  de  m’arefter  a expliquer  particulièrement 
la  nature  du  feu, i’adioufterois  encore  icy,pourquoy  l’ean 
de  la  mer  eft  moins  propre  aefteindre  les  embrafomens 
que  celle  des  riuieres,  &pourquoy  elle  eftincelle  la  nuit, 
eftant  agitée;  car  vous  verriés,  que  les  parties  du  fel, 
eftât  fort  ayfôes  a eforâfler,  a caufo  qu’elles  font  comme 
fufpenduës  entre  celles  de  l'eau  douce,  & ayant  beau- 
coup de  force  après  eftre  ainly  esbranfiées,a  caufe  qu’el- 
les font  droites  & inflexibles  ; peuuent  non  feulement 
augmenter  la  flame,  lorfqu'on  les  y iettej  mais  aufly  en 
caufer  d’elles  mefme,  en  s'eflâçeant  hors  de  l’eau  où  elles 


vn  banc  de  fable  ou  quelque  autre  obftacle.  qui  la  face 
monter  vers  B,  lebranfle  que  cete  agitation  donne  aux 
parties  du  fol,  peut  faire  que  les  premières  quivienent 
enlair,  fy  dégagent  de  celles  de  l’eau  douce,  qui  les  te- 
noient  entortillées,  3c  que  fo  trouuant  feules  vers  B a cer- 


font.  Comme 
fi  la  mer  qui 


eft  vers  A, 
eftant  pouflee 
auec  force  vers 


=1  C,  y rencontre 


taine 


Discours  Troisiesme.  181 

taine  diftance  l'vne  de  l’autre,  elles  y engendrent  des 
ellincelles,  afliés  femblables  a celles  qui  fortent  des  cail- 
lous  quand  on  les  frappe.  Il  eft  vray,  qu'a  cet  effeéfc  il  eft 
requis,  que  ces  parties  du  feifoient  fort  droites,  &fort 
gliflantes, aftùi  qu’elles  fe  puiflent  plu  s ayferaent  feparer 
de  celles  de  l'eau  douce:  d’où  vient,  que  ny  la  faumeure, 
ny  l’eau  de  mer  qui  a eft<f  long  tems  gardée  en  quelque 
vaze,  ny  font  pas  propres . Il  eft  requis  aufly,  que  celles 
de  l’eau  douce  n'embraflent  point  trop  eftroitement  cel- 
les du  fel:  d’où  vient,  que  ces  eftincelles  paroiflentplu* 
quand  il  fait  chaud,  que  quand  il  fait  froid } & que  l'agi- 
tation de  la  mer  foit  aflés  forte:  d’où  vient,  qu'en  mefme 
tems  il  ne  fort  pas  du  feu  de  toutes  fes  vagues } & enfin 
que  les  parties  du  fel  fe  raeuucnt  de  pointe , comme  des 
fléchés,  & non  de  trauers  : d’où  vient,  que  toutes  les- 
gouttes,  qui  reiailliflent  horsd’vne  mefme  eau,  n’efclai- 
rent  pas  en  mefme  forte. 

Mais  confidcrons  maintenant  comment  le  fel  flotte 
fur  l’eau  quand  il  fe  fait,  nonobftant  que  fos  parties  foient 
fort  fixes  & fort  pefantes;  & comment  il  s'y  forme  en  pe- 
tits grains,  qui  ont  vne  figure  quarree,  prefque  fembla- 
bleacelle  d’vn  diamenttailléen  table,  excepté  quelâ 
pluslarge  deleurs  faces  eft  vn  peu  creufée.Premiereraêt 
il  eft  befoin  a cet  effe<ft , que  l'eau  de  la  mer  foit  retenue 
en  quelques  foflesjpour  éviter  tant  l’agitation  coutiuuel- 
le  des  vagues.que  l’affluence  de  l'eau  douce  que  les  pluies 
& les  riuieres  amènent  fans  cefleen  l'Océan.  Puis  il  eft' 
befoin  aufly  d’vn  tems  chaud  &fec-  affinquel’a&ion  du 
foleil  ait  afles  de  force  ,pour  faire  que  les  parties  de  l’eau 
douce,  qui  font  roflées  autour  de  celles  du  fel,  s’éuapo- 

Z j rent.. 


182  ' 7„  Les  Meteores. 

rent.  Et  il  fault  remarquer,  que  la  fuperficie  de  l’eau  eft 
toufiours  fort  elgale  & voie,  comme  aufly  celle  de  tou- 
tes les  autres  liqueurs:dont  la  railbn  eft,  que  lès  parties  fe 
remuent  entre  elles  de  mefme  façon  &de  raelme  bran- 
fle,  & que  les  parties  de  l’air  qui  la  touchant  fe  remuent 
aufly  entre  elles  tout  de  mefme  l’vne  que  l'autre  ; mais 
que  celles  cyue  le  remuent  pas  de  mefme  façon  ny  de 
mefme  mefurc  que  celles là;  & particulièrement  aufly, 
que  la  matière  fubtile , qui  eft  autour  des  parties  de  l’air, 
fe  remue  tout  autrement  que  celle  qui  eft  autour  des 
parties  de  l’eau:  ce  qui  eft  caulè  que  leurs  fuperficies,  en 
fe  frottant  l’vne  contre  l’autre , fc  poliflent,  eu  mefine 
façon,  que  fi  c’eftoient  deux  cors  durs:  excepte'quec’eft 
beaucoup  plus  ayfement,  & prefque  en  vn  inftant;  pour- 
ce  que  leurs  parties,  n ’eftant  attachées  en  aucune  façon  * 
les  vnes  aux  autres , s’arrengent  toutes  dés  le  premier 
coup,  ainfi  qu’il  eft  requis  a cet  effeét  • Et  cecy  eft  aufly 
caufe  que  la  fuperficie  de  l’eau  cft  beaucoup  plus  malay- 
fceadiuiier,  que  n’eft  le  dedans:  ainly  qu’on  voit  par  ex- 
périence, en  ce  que  tous  les  cors  afles  petits,  quoyque 
de  matière  fort  pelante , comme  lont  de  petites  aiguil- 
les d’acicr,peuuët  flotter  St’  eftre  fouftenus  au  defliis,  lors 
qu’elle  n’eft  point  encore  diuifée  ,•  au  lieu  que  lorsqu’el- 
le l’eft,  ilzdefcendent  iulqu’au  fonds  làns  s’arefter.  En 
fuite  de  quoy  iltault  confiderer  que  lors  que  la  chaleur 
de  l’air  eft  alTés  grande  pour  former  le  fel , elle  peut  non 
feulement  faire  fortir  hors  de  l’eau  de  mer  quelques  vnes 
des  parties  pliantes  qui  s y trouuent , & les  faire  monter 
en  vapeur,mais  aufly  les  y faire  monter  auec  telle  vitefle  " 
qu’auant  quelles  ayent  eu  le  loyfir  de  fe  deueloper  d’au- 


$ 9 


Discours  Troisiesme.  183 

tour  de  celles  du  fel , elles  arriuent  iulques  au  deflus 
de  la  fuperficie  de  cete  eau,  où  les  apportant  auec  foy , el- 
les n’acheuent  de  s’en  deuelopper,*  qu'aprés  que  le  trou, 
qu'elles  ont  fait  en  cete  fuperficie  pour  en  fortir,  s'eft  re- 
ferme, au  moyen  de  quoy  ces  parties  du  fel  y demeurent 
toutes  feules  flotantes  deflus , comme 
vous  les  voyes  reprefentées  vers  D.  Car 
yeftantcouchèesdeleur  long,  ellesne 
font  point  affés  pefantes  pour  s'yenfon. 
cer , non  plus  que  les  aiguilles  d'acier 
dont  ic  viens  de  parler , & elles  la  font 
feulement  vnpeu  courber  & plier  fous  elles,  a caufe  de 
leur  pefateur, tout  de  melme  que  font  aufly  ces  aiguilles, 
de  façon  que  les  premieres,eftant  femèes  par  cy  par  1|  fur 
cete  fuperficie,  yfontplufieurs  petites  foffès  ou  courbu- 
res,- puis  les  autres  qui  vienent  après,  fe  trouuant  fur  les 
pentes  de  ces  folles,  roullcnt  & gliflent  vers  le  fonds,  où 
elles  le  vont  joindre  contre  les  premières.  Et  il  fault  par-_ 
ticuliereraent  icy  remarquer,  que  de  quelque  part  qu'el- 
les.y  vienent , elles  fe  doiuent  coucher  iuftement  colle  a 
colle  de  ces  premières,  comme  vous  les  voyès  vers  E,  au 

moins  les  fécondés,  &fouventauf- 
fy  les  troifiefmes,  a caufe  que  par  ce 
moyen  elles  defeendent  quelque 
peu  plus  bas , qu’elles  ne  pourroient 
faire  fi  elles  demeuroient  en  quel- 
que autre  fituatron , comme  en  cel- 
le qui  fe  voit  vers  F,  ou  vers  G,  ou  vers  H.  Et  le  mou- 
uement  delà  chaleur,  qui  esbranlle  toufiours quelque 

peu  cete  fuperficie,  ayde  a les  arrenger  en  cete  forte. 

Puis 


U i 

K 
N 


M 


184  Les  Mïteorîs, 

Puis  lors,  qu’ify  enaainfy  en  chafque  fofle  deux  ou  trois 
colle  a cofte  l'vne  de  l’autre,  celles  qui  y vienent,  de  plus 
fepeuucnt  joindre  encore  a elles  en  mefmefens,  fi  elles 
s’y  trouuent  aucunement  difpofe'es,mais  s’il  arriue  qu’el- 
les  penchent  d’auanrage  vers  les  bouts  des  precedentes 
que  vers  les  colles , elles  fe  vont  coucher  decontre  a an- 
gles droits,  comme  vous  voyes  vers  K:  acaufe  que  par 
ce  moyen  elles  defeendent  aufly  vn  peu  plus  bas , qu'el- 
les ne  pourroient  faire  fi  elles  s ’arrengeoient  autrement, 
comme  elles  font  vers  L,  ou  vers  M.  Et  poureequ’il  s'en 
trouue  à peu  près  autant , qui  fe  vont  coucher  contre  les 
bouts  des  deux  ou  trois  premières , que  de  cellesqui  fe 
vontcoucher  contre  leurs  cofle's,-  de  là  vient,  que  s'ar- 
rangeant ainfy  plufieurs  centaines  toutes  enfemble, elles 
forment  premièrement  vne petite  table,  qui  au  iuge- 
mentdela  veuë  paroift  tresquarrée,  &qui  efl  comme 
la  baze  du  grain  de  fel  qui  commence  a fè  former.  Et  il 
faut  remarquer,  qu’y  en  ayant  feulement  trois  du  quatre 
couche'es  en  mefme  fens , comme  vers  N,  celles  du  mi- 
lieu s’abaifient  vn  peu  plus  que  celles  des  bords  j mais 
qu’y  en  venât  d'autres  qui  s’y  ioigênt  en  travers, comme 
vers  O,  celles  cy  aydent  aux  autres  des  bords  a s’abaifler 
prefque  autant  que  celles  du  milieu,&  en  telle  forte,  que 
la  petite  table  quarrée,  qui  fèrt  de  baze  a vn  grain  de  fel, 
fe  formant  ordinairement  de  plufieurs  centaines  iointes 
enfemble,  ne  peut  paroiftre  a l’oeil  que  toute  plate,  en- 
core qu’elle  foittoufiours  tant  foit  peu  courbée.  Or  a 
mefure  quecete  table  s’agrandift,  elle  s’abaifledeplus 
en  plus,  mais  fi  lentement,  quelle  fait  plier  fous  fby  la 
fuperficie  de  l’eau  fans  la  rompre  . Et  lors  quelle  eft 

paruenuc 


Discours  Troisiesme.  xif 
paruenuë  a certaine  grandeur,  elle  Ce  trouue  fi  fort  aba- 
iCCée,  que  les  parties  du  fel,  qui  vienent  de  nouucau 
vers  elle, au  lieu  de  s'arefter  contre  Ces  bords,  partent  par 
deflfus,  &yroullent  en  mefme  fens&  en mefme façon 
que  les  precedentes  roulloient  fur  l’eau  . Cequi  fait 
quelles  y forment  derechef  vne  table  quarrée,  qui  s’aba.- 
ifle  en  mefme  façon  peu  a peu.  Pois  les  parties  du  fel  qui 
vienent  vers  elle,  peuuent  encore  paffer  par  deflus  , & y 
former  vne  troifiefrae  table.  & ainiy  de  fuite . Mais  il  eft 
a remarquer  que  les  parties  du  fel,  qui  fbrmentJadeuxi- 
efme  de  ces  tables,  neroulle  pas  fi  ayfèment  fur  la  pre- 
mière, que  celles  qui  ont  formé  cetc  première  roul- 
loient fur  l’eau,  car  elles  ny  trouuent  pas  vne  fuperficie 
du  tout  fi  voie,  ny  qui  les  Iaifle  couler  fi  librement:  d'où 
vient  que  fbuuct  elles  ne  roullct  point  iufques  au  milieu^ 
qui  parce  moyen  demeurant  vuide,  ccte  fécondé  table 
ne  s’abaifle  pas  fitoft  aproportjon  qu’auoit  fait  la  pre- 
mière'; mais  deuient  vn  peu  plus  grande  auant  que  la 
troifiefrae  commence  a fe  former  ; & derechef  le  milieu 
de  celle  cy  demeurant  vuide  elle  deuient  vn  peu  plus 
grande  que  la  féconde,  & ainfy  de  fuite,  iufques'a  ce  que 
le  grain  entier,qui  fè  corapofe  d’vn  grand  nombre  de  tel- 
les petites  tables  pofees  l’vne  fur  l’autre,  foit  acheue',c’di 
a dire,  iufques  a ce  que  touchant  aux  bords  des  autres 
grains  voyfms,  ilnepuifle  deuçnir  plus  large,  Pour  ce 
quieftde  la  grandeur  delà  première,  tafile  qui  luyfert 
de  baze,  elle  dépend  du  degre' de  chaleur  qui  agite  l’eau 
pendant  quelle  fe  forme,  car  plus  l'eau  cftagitee,  plus 
les  parties  du  fel  qui  nagent  deflfus  font  plier  fa  fuperfi- 
cie ; d'où  vient,  que  cete  baze.demeure  plus  petite,  & 

A a mefmç 


iStf  Les  Met  boues. 

mefrne  l’eau  peut  eftre  tant  agitée  que  les  parties  du  fel 
iront  au  fonds  auant  qu’ellesayent  formé  aucuns  grains. 
Pour  le  talludes  quatre  faces  qui  fortent  des  quatre  co- 
ftés  de  cetebaze,ilne  dépend  que  des  caufcs  défia  ex- 
pliquées, lorsque  la  chaleur eftefgale pendant  tout  le 
tems  que  le  grain  eftalêformêr:  mais  fi  elle  va  en  aug- 
mentant, ce  tallu  en  deuiendra  moindre,-  & au  contraire 
plus  grand,  fi  elle  diminue:  en  forte  que  fi  elle  augmen- 
te, & diminue,  par  interualles , ilfe  fera  comme  de  pe- 
tits efchdons  de  long  de  ces  feces.  Et  pour  les  quatre 
querres  ou  collés  qui  ioignent  ces  quatre  faces , elles  ne 
font  pas  ordinairement  fort  aiguës  ny  fortynies.  car  les 
parties , qui  fe  vont  ioindre  aux  colles  de  ce  grain , s’y 
vont  bien  quafitoufioürs  appliquer  de  long,  commei'ay 
dit,  mais  pour  celles , qui  vont  rouller  contre  fes  angles, 
elles  s’y  arrengent  plus  ayfement  en  autre  lèns,  a fçauoir 
, _ comme  elles  font  reprefentées  vers  P.  Ce 
qui  fait  que  ces  querres  font  vn  peu  moufles 
P & inefgales } & que  les  grains  de  fel  s'y  fen- 
dent fouuent  plus  ayfement  qu’aux  autres 
lieux  ; & aufly  quel’efpacevuidc,  qui  demeure  au  mi- 
lieu, fe  fait  prefque  rond  plutoft  que  quarre . Outre  cela 
poureeque  les  parties  qui  compofent  ces  grains  fe  vont 
ioindre  confufement , & fans  autre  ordre  que  celuy  que 
ie  viens  d’expliquer , ilarriue  fouuent  que  leurs  bouts, 
au  lieu  de  fe  toucher,  laiflent  entre  eux  afles  d'efpace 
pour  placer  quelques  parties  de  l’eau  douce,  qui  s'y  en- 
ferment,  & y demeurent  pliées  en  rond, 
* comme  vous  voyés  vers  R,  pendant  quelles 
ne  s’y  meuuent  que  moyennement. ville  ; 


Discours  Troisiesme.  187 

mais  lors  qu’vue  fort  violente  chaleur  les  agite, elles  ten- 
dent auec  beaucoup  de  force  a s’eftendre,&  le  déplier, en 
mefme  façon  qu’il  atantoft  efte' dit  qu’elles  font  / quand 
l’eau  fe  dilate  en  vapeur,  ce  qui  fait  quelles  rompent' 
leurs  priions  tout d’vn coup,  & auecefclat.  Et  c’eftla 
raifon  pourquoy  les  grains  defel,  eftant  entiers,  febri- 
fent  en  fautant  & pétillant  quand  on  les  iette  dans  le  feu- 
& pourquoy  ils  ne  font  point  le  mèfme  eftant  mis  en  * 
poudrej  car  alors  ces  petites  prifods  font  défia  rompues. 
De  plus,  l’eau  de  la  mer  ne  peut  eftre  fi  purement  com- 
pofée  des  partiesquci’aydefcrites,  qu’il  ne  s’yenren-  - 
contre  auffy  quelques  autres  parmi , qui  fout  de  telle  fi- 
gure, qu’elles  ne  laiflent  pas  de  pouvoir  y demeurer,  en- 
core quelles  foient  beaucoup  plus  delides  : &qui,  s’al- 
lant engager  entre  les  parties  du  fel  lors  qu’il  fe  forme, 
luy  peuuent  donner  & cete  odeur  de  violette  très  agré- 
able qu’a  le  fel  blanc  quand  ileft  fraifchement  fait,  & 
cete  couleur  fale  qu’a  le  noir,  & toutes  les  autres  varié- 
tés qu’on  peut  remarquer  dans  les  fels , & qui  dépendent 
des  diuerfes  eaux  dontils  fe  forment.  Enfinvous  ne  vous 
eftonnerds  pas  de  ce  que  le  fel  eft  fi  friable  ôcfiayféa 
rompre  comme  il  eft,  en  penfant  a la  façon  dont  fe  ioig- 
nént  fes  parties,-  Ny  de  ce  qu’il  êft  toufiours  blanc  ou 
tranfparent  eftant  pur,  en  penfant  a leur  grofleur,  & a la 
nature  de  la  couleur  blanche ,qui  fera  cy  apres  expliquée; 
Ny  de  ce  qu’il  fe  fond  afles  facilement  fur  le  feu  quand  il 
eft  entier,  enconfiderant  qu'ily  aplufieurspartiesd’eau 
douce  enfermees  entre  les  fienes,-  Ny  de  ce  qu’il  fe  fond 
beaucoup  plus  difficilemenr,eftant  bienpuluerife'  & bien 
feichd,  en  forte  qu’il  n’y  refte  plus  rien  de  l’eau  douce, 
i ,.  A a 2 en 


ï88  Les  Meteores. 

en  remarquant  qu’il  ne  fe  peut  fondrc,eftant  ainlÿ 
t es  parties  ne  fe  plient,  & qu’elles  ne  peuuent  que  diffr- 
cilcment  fe  plier.  Car  encore  qu’on  puifle  feindre,  qu'au- 
trefois  celles  de  la  mer  ontefté  toutes,  par  degrés,  les 
vnes  plus  pliantes,  les  autres  moins:  on  doit  penforque 
tontes  celles,  qui  ont  pû  s'entortiller  autour  de  quelques 
autres,  fe  font  amollies  depuis  peu  a peu,  & rendues  fort 
flexibles;  au  lieu  que  celles  qui  ne  font  point  ainly  entor-  . 
tillées,  font  demeurées  entièrement  roides:  en  forte 
qu’il  yamaintement  en  cela  grande  différence,  entre 
• celles  du  fel,  & celles  de  l’eau  douce.  Mais  les  vnes  & les 
autres  doiuent  eftre  rondes;  afçauoir,  celles  de  ifoau 
douce,  comme  des  chordes,-  & celles  du  fel, comme  des 
cylindres  ou  des  battons:  a caufe  que  tous  les  cors,  quife 
meuuent  en  diuerfes  façons  & long  tems,  ont  couttume 
des’arondir.  Et  on  peut  en  fuite  connoiftre  quelle  eft  la 
nature  decete  eau  extrêmement  aygre  & forte;  qui  peut 
foudre  l’or,  & que  les  Alchemiftes  nomment  l’efprit  ou 
l'huyle  de  fol.  car  d’autant  qu’elle  nefe  tire  que  par  là 
violence  d’vn  fort  grand  feu, ou  du  fol  pur, ou  du  fol  mette* 
auec  quelque  autre  cors  fort  fcc  & fort  fixe , comme 
de  la  brique,  qui  ne  fort  qu’a  l'empefcher  de  fe  fondre:  il 
eft  euident  que  fos  parties  font  les  mefmes  qui  ontaupa- 
rauant  çompofé  le  fol,  mais  qu’elles  n’ont  pû  monter  par 
l'alembic,  & ainly  de  fixes  deuenir  volatiles,  finon  apprés 
qu'en  fe  chôcquant  les  vnes  contre  les  autres,  a force  d’e- 
ftre  agitées  parle  feu,  de  roides  & inflexibles  comme 
elles  eftoient , elles  font  deuenuës  faciles  a plic^  & par 
mefme  moyen  de  rondes  en  forme  de  cylindres,  elles 
font  deuenuës  plates  & tranchantes,  ainfyquedesfeuilr 

les  de 


- Discours  (Ivàtriesme.  *89 

les  de  flambe  ou  de  glayeul  V car  fans  cella  elles  fl'au- 
roient  pû  le  plier.  Et  en  fuite  il  eft  ay  le  a iuger  la  caufe  dt* 
gouft  quelles  ont  fort  different  de celny du fel.  carie 
couchant  de  long  fur  la  langue  , & leurs  trenchans  s'ap- 
puiant  contre  les  extrémités  de  fes  nerfs  , & coulant . 
deflus  en  les  couppant,  elles  les  doiuent  bien  agiter  d V- 
ne  autre  forte  quelles  ne  faifoient  auparauant,  & par 
confequent  caufer  vn  autre  gouft,  a Içauoir,  celuy  qu'on 
nomme  le  gouft  aygre.  On  pourrait  ainfy  rendre  raifon 
de  toutes  les  autres  propriétés  de  Cete  eau,  mais  la  chofc 
irort  a l’infini,  & il  fera#mieux  que  retournant  a la  confi- 
deration  des  vapeurs , nous  commencions  a examiner 
comment  elles  le  meuuent  dans  l’air,  & comment  elles, 
ycaufentlesvens. 

DES  VE  NX 

%.h ** ■■  w ÿ?/1  «T  * 

> 1 ‘Dîjcours  Quatricfme  * 

m 

TOute  agitation  d’air  qui  eft  fenfible  fe  nomme 
vent , & tout  cors  inuifible  & inpalpable  fe  nomme 
^ir.  Ainfi  lorfquc  l’eau  eft  fort  raréfiée  & changée  en  va- 
peur fort  fubtile,  on  dit  qu’elle  eft  conuertie  en  air.  non- 
obftant  que  ce  grand  air  que  nous  refpirons  ne  foit,  pour 
la  plus  part,  compofé  que  de  parties  qui  ont  des  figures 
fort  differentes  de  celles  de  l’eau,  & qui  font  beaucoup 
.plus  déliées.  Et  ainfi  l’air  eftantchalfé  hors  d vnfoufflet, 
ou  pouflVparvn  éventail,  fe  nomme  vent;  nonobftant 
que  ces  venspluseftendus,  qui  régnent  fur  la  face  de  la 
met  & de  la  terre,  ne  foient  ordinairement  autre  chofe 

. • Aa  3 <iuelc 


• • 

ij>o  Les  Météores 

que  te  mouuement  des  vapeurs, qui  en  fè  dilatant  paffent 
du  lieu  où  elles  font  en  quelque  autre  où  elles  trouüent 
plus  de  commodité  de  s’eftendre.En  mefme  façon  qu’on 
voit  en  ce*  boules  nommées  des  -Æolipilcs , qu’vn  peu 
d'eau  s'exhalât  en  vapeur  fait  vn  vent  affc's  grand  & affés 
fort  a raifon  du  peu  de  matière  dont  il  fe  côpofe.Et  pour- 
ceque  ce  vent  artificiel  nous  peut  beaucoup  ayder  a en- 
tendre quels  font  les  naturels , il  fera  bon  icy  que  ie  l’ex- 
plique . ABC DE,  eft 
. vue  boule  de  cuiure  bu 
S,  autre  telle  matière,  toute 

creufe , & toute  fermée, 
Æ=rFexcepté  qu’elle  a vne  fort 
petite  ouuerture  en  l’en- 
droit marqué  D.  & la  par- 
tie de  cete  boule  ABC 
eftantpleine  d'eau, & l’au- 
tre AEC  eftât  vuide,  c’eft 
a dire  ne  contenant  que  de  l’air,  on  la  mçt  fur  le  feu;puisla 
chaleur  agitant  les  petites  parties  de  l’eau,  fait  que  pla- 
ceurs s'efleuentaudeffusdelafuperficieA  C,où  elles  s’e. 


ftendêt,&  s’entrepouflet  en  tournoyât,  & font  effort  pont 
s’efcarterles  vues  des  autres,  en  la  façon  cy  deffus  expli- 
quée. Et  pource  qu’elles  ne  peuuent  ainfÿ  s’efearter, 
qu'a  mefure  qu’il  en  fort  quelques  vnes  par  le  trouDw 
tontes  les  fore çs dont  elles  s'entrepouffentconfpirêten- 
femble  a chaffer  par  là  toutes  celles  qui  eu  fondes  plus 
proches , &ainfy  elles  caufent  vn  ventquifouffledelà 
vers  F.  Et  poureequ'il  y a toufiours  de  nouuelles  par- 
ties de  cete  eap,  qui  eftant  efleuéés  par  la  chaleur  au 


deffus 


^ Discours* Q_u  a t r i e s m e.  ipr 

deflusdecetefùperficie  AC,  s'eftendent  &s’efcartent 
lVuede  l'autre,  amefiire  qu'il  en  fort  par  le  trou  D:  ce 
vent  ne  ceffe  point  que  toute  l’eau  de  cete  boule  ne 
foit  exhale'e,  oubien  que  la  chaleur  qui  la  fait  exhaler 
n’ait  ceffé.  Or  les  ve  ns  ordinaires  qui  régnent  en  l’air  fe 
font  a peu  pre's  en  mefme  façon  que  cetuy  cy,  &ilnya 
principalement  que  deux  choies  enquoy  itz  different. 
La  première  eft  que  les  vapeurs,  dontilzfecompofent, 
ne  s*cfleuent  pas  feulement  de  la  fuperficie  de  l’eau, 
comme  en  cete  boule  ; mais  auffy  des  terres  humides, 
des  neiges,  & des  nues:  d’où  ordinairement  elles  fortent 
en  plus  grande  abundance  que  de  l'eau  pure , a caufe 
que  leurs  parties  y font  défia  prefque  toutes  deiointes 
& defuoies , & ainfy  d’autant  plus  ayfe'es  a feparer . La 
fécondé  eft  que  ces  vapeurs  ne  pouuant  eftre  renfer- 
mées en  l’air,  ainfy  qu’en  uueÆoli  pile,  font  feulement 
empefehées  de  s’yeftendre  efgalemeut  detouscoftes, 
par  la  refiftence  de  quelques  autres  vapeurs,  ou  de  quel- 
ques nuës,ou  de  quelques  montaignes,  où  enfin  de  quel- 
que vent  qui  tend  vers  l'endroit  où  elles  fout,-mais  qu'en 
reugnche  il  y a fouuent  ailleurs  d'autres  vapeurs,  qui  s’ef* 
paifîi  fient,  & fe  reflerrant  au  mefme  tems  que  celles  cy 
fe  dilatent,  les  déterminent  a prendre  leur  cours  vers 
i’efpace  qu’elles  leur  laiffent . Comme  par  exemple  £ 
vous  imagines  qu'il  y a maintenant  force  vapeurs  en  l'en- 
droit de  l’air  marquéF,  qui  fe  dilatent,  & tendent  a oc- 
cuper vn  efpace  incomparablement  plus  grand  que  ce- 
luy  qui  les  contint;  & qu’au  mefme  tems  il  y en  a d’autres 
vers  G,  qui  fè  refferrant  & fc  changeant  en  eau  ou  en 
neige  laififétla  plus  grand  part  de  l’efpace  où  elles  eftoiët: 

vous 


Les  M ETÊORES. 


vous  ne  douterés  pas  que  celles  qui  font  vers  F ne  pre- 
nent  leur  cours  vers  G,  &ainfy  quelles  ne  compofent  vu 
vent  qui  (buffle  vers  là.  Principalement  fi  vouspenfos 
auec  cela  qu'elles  foient  empefohécs  de  s’eftendre  vers 
A,  & vers  B,  par  de  hautes  montaignes  qui  y font;  8c 
vers  E,  pourcequc  l’air  y eft  preffc  & condenfé' par  vn  au- 
tre vent,  quifoffiedeCiufquesaD;  & enfin  qu'il  y a des 
nues  au  deflu s d'elles  quilesempefchentdes'eftendre 
plus  haut  vers  le  ciel.  Et  remarquas  que  lorfque  les  va- 
peurs paflent  en  cetc  façon  d’vn  lieu  en  vn  autre,  elles 
emmenent  ouchaflent  deuantloy  tout  l'air  qui  fetrou- 
ue  en  leur  chemin,  & toutes  les  exhalaifons  qui  font  par- 
mi: en  forte  que  bienque  elles  caufont  quafi  toutes  fouies 
les  vens,  ce  ne  font  pas  toutefois,  elles  foules  qui  les  com- 
pofent . Et  mcfme  aulTy  que  la  dilatation  & condenfo- 

tion 


* • 

Discours  Qoatriesme.  193 

tion  de  cesexhalaifons,  &de  cecair,  peuuentâyderala 
production  de  ces  vens  : Mais  -que  c’eft  fi  pe  u , a compa- 
raifou  de  la  dilatation  & côdenfàtion  des  vapeurs,  qu'el- 
les ne  doiuent  quafi  point  eftre  mifes  en  comte.  Car 
Paircftantdilatc'n’occupcqu'euuiron  deux  ou  trois*fois 
plus  d’efpace  qu’eftant  médiocrement  condenfe,  au  lieu 
queles  vapeurs  en  occupent  plus  de  deux  ou  trois  mille 
fois  d’auantage:  Et  les  exhalai  Tons  ne  fc  dilatent , c’eft  a 
dire.ne  fetirentdes  cors  terrcftres , que  par  l'ayde.d’vne 
grande  chaleur  puis  ne  peuuent  quafi  iamais  par  aucune 
froideur  eftre  derechef  autant  condenfees,  qu’elles  l’ont 
efte'  auparauatft.  au  lieu  qa'il  ne  faut  que  fort  peu  de 
chaleur  pourfaire  que  l’Cau  le  dilate  en  vapeur,  & dere- 
chef que  fort  peu  de  froideur  pour  faire  que  les  vapeurs 
fe  changent  en  eau. 

Mais  voyons  marntenent  en  particulier  les  propriétés, 
& la  génération  des  principaux  vens.  Premièrement  on 
obferue  que  tout  l’air  a fon  cours  autour  de  la  terre  de 
l'Orient  vers  l'Occident,  ce  qu’il  nous  faut  icy  fùppo- 
fer,acaufe  que  la  raifon  n’en  peut  commodément  eftre 
déduite,  qu'en  expliquant  toute  la  fabrique  del’vniuers. 
Ce  que  ie  n’ay  pas  icydeflein  défaire.  Mais  eu  fuite  on 
obferue  que  les  vens  orientauxfont  ordinairement  beau- 
coup plus  fecs,  & rendent  l’air  beaucoup  plus  net  & plus 
fèrein  que  les  occidentaux,  dont  la  raifon  eftque  ceux 
cy^'oppofant  au  cours  ordinaire  des  vapeurs,  les  are- 
ftenr.&fontqu’elless’efpaifltfTentennuës;  au  lieu  que 
les  autres  les  chaflent,  & les  dilfipent.  De  plus  on  ob- 
ferue que  c’eft  principalement  le  matin  que  foufflent  les 
vens  d’Orient,  & Icfoir  que  fbufflent  ceux  d’Occident. 

B b dequoy 


- * ni  fn  r pf'  '*^7^ * *nj*v  1 

• j 94  Les  Meteoris. 

dequoy  la  raifon  vous  fera  manifefte,  fi  vous  regardé*  la 
terre  AB  C D,  & le  foleil  S,  qui  en  efclairant  la  moitié 
ABC.&fâilantlemidyversB,  &la  minuit  versD,  fc 
couche  en  mefrae  temps  au  refped:  des* peuples  qui  ha- 
bitent vers  A,&  fe  Ieue  au  re- 
fpe&  de  ceux  qui  font  vers 
C.  Car  pour  ce  que  les  va-  * 
peurs  qui  font  vers  B font  fort 
dilatées  par  la  çhaleur  du 
iour,elles  prenent  leur  cours» 
partie  par  A,  & partie  parC, 
vers  D,où  elles  vont  occuper 
la  place  que  laiflent  celles, 
que  la  fraifcheur  de  la  nuit  y 
condenfe:  En  forte  qu’elles 
font  vn  vent  d'Occidcnt  vers 
A,  où  le  foleil  fe  couche  - & 
vu  d’Orient  vers  C,  où  il  fê  . 
Ieue.  Et  mefme  il  eft  a re- 
marquer que  ce  vent , qui-fe 
fait  ainfi  vers  C,  eft  ordinai- 
rement pins  fort,  &va  plusvifte,  que  celuy  qui  fe  fait 
vers  A : tant  à caufe  qu’il  fuit  le  cours  de  toute  4a  maflc 
dp  l’airj  comme  aufly  à caufe  que  la  partie  de  laterre  qui 
eft  entre  C&D  , ayant  efté  plus  long  tems  fans  eftre 
efclairce  par  le  foleil,  que  celle  qui  eft  entre  D & A , la 
condenfation  des  vapeurs  a deu  s’y  faire  pluftoft,  & plus 
grande.  On  obferue  aufly  que  ceft  principalement  pen- 
dant le  iour  qiie  foufflent  les  vens  de  Nort  » & qu'ils  vie- 
nent  de  haut  en  bas  qu’ils  font  fort  violens  , &fort 

froids. 

v • « a * 

* • 

. - ’ % - d 

. ' • | 

••  ' ' ..  . - . J 


Discours  Quatriesme.  ipy 

froids,  &:  fort  fecs-  Dont  vous  pouuds  voir  la  raifon , en 
confiderant  que  la  terre  EBFD  eft  couuerte  de  pla- 
ceurs nues  & brouillars , vers  les  pôles  E , & F. , où  elle 
n’eft  gueres  efchauffce  par  le  foleiI,-&  que  vers  B,  où  il- 
donne  a plomb,  il  excite  quantité  de  vapeurs,  qui  eftant 
fort  agitées  par  l'adtion  de  là  lumière,  mpntent  en  haut 
très  promptement,  iufquesace  qu'elles  foient  tantelle- 
üees,  que  la  refiftence  de  leur  pefauteur  face  qu'il  leuf 

foit  plus  ay fe  de  fe  détour- 
ner, & de  prendre  leur  cours 
de  part  & d’aytre  vers  I 8c 
M,  au  delTus  des  nues  G & 
K , que  de  continuer  plus 
haut  en  ligne  droite.  & ces 
nues  G & K eftant  aufly  en 
mefme  teins  efchauffeés  & 
raréfiées  par  le  foleil  *fc  con- 
uertiflent  en  vapeurs,  qui  prenent  leur  coursde  G vers 
H,  & de  K vers  L,  plutoft  que  vers  E,  & vers  F:  car  l’air 
efpais,  qui  eft  vers  les  pôles,  leurrefifté  bien  d auantage, 
que  ne  font  les  vapeurs  qui  lorteht  de  la  terre  vers  le  mi- 
dy,  & qui  eftant  fort  agitées,  & preftes  a fe  mouuoir  de 
touscoftés,  leur  peuuent  facilement  ceder  leur  place. 
Ainfi  prenant  F pour  le  pôle  Ar&ique,  le  coursde  ces 
vapeurs  de  K vers  L fait  vn  vent  de  Nort  , qui  fouffle 
pendant  le  iour  en  l’Europe.  Et  ce  vent  fouffle  de  haut 
en  bas,  acaufe  qu'il  vient  des  nues  vers  la  terre.  Et  il  eft 
ordinairement  fort  violent,  acaufe  qu’il  eft  excite'  parla 
chaleur  la  plus  forte  de  toutes,  a fçauoir  celle  demidy; 
& de  la  matière  la  plus  aylée  a diifoudre  en  vapeur,  a 

B b 2 fçauoir 


Les  M eteores. 


fçauoir  des  nues.’  Enfin  ce  vent  eft  fort  froid  & fort  fèc,  ’ 
tant  a caufe  de  (à  force , fuiuant  ce  qui  a cfté  dio  cy  âc£ 
fus  que  les  vens  impétueux  font  toufiours  fecs  & froids-  ' : . 
Comme  aulTy  il  eft  fec,  à caufe  qu’il  n’eft  ordinairement 
compofé  que  des  plus  groffieres  parties  de  l’eau  douce 
mefldes  auec  lair,  au  lieu  que  l'humidité  dépend  princi- 
palement des  plus  fubtiles  j & celles  cy  ne  fe  trouuent 
gueres  dans  les  nues  dont  il  s'engendre  ; car,  comme 
• vous  verres  tantoft,  elles  participent  bien  plus  de  la  na-’ 
turedelaglace,  que  de  celle  de  l'eau  ; Et  il  froid,  à 

caufe  qu'il  amene  auec  foy  vers  le  midy  la  matière  très 
fubtile  qui  eftoit  vers  le  Nort , de  laquelle  dépend  prin- 
cipalement la  froideur.  On  obferue  tout  au  contraire 
que  les  vens  de  midy  foufflentplus  ordinairement  pen- 
dant la  nuit,  & vienent  de  bas  en  haut , & font  lens,  St 
humides.Dontlaraifonfepeut  voirauflTy  , en  regardant 
derechef  la  terre  EBFD,  & confiderant  que  là  partie 
D,  qui  eft  fous  l’Equateur,  & où  ie  fuppofe  qu’il  eft  main- 
tenant nuit»  retient  encore  afiTds  de  la  chaleur,  que  le  fo- 
leilluy  a communiquée  pendant  le  iour, pour  faire  fortir 


de  foy  plufieurs  vapeurs* 


y VVUA  vjul  IvUL  UUi) 

laretienentaufly  pluslongtems,  que  ceux  qui  font  IL 
' qui- 


! 


Discours  Qüatriesmp.  197 

quides.  Ce  qui  cft  caufe  que  les  vapeurs  qui  fc  trouuent 
vers  P,  au  lieu  de  pourfuiure  leur  cours  vers  Q 8c  vers  R, 
s’arefleut  & s'efpaiffilfenc  en  forme  de  nues,  qui  empef- 
chant  que  celles  qui  fortent  de  la  terre  D ne  nîontent 
plus  haut,  les  contraignent  de  prendre  leur  cours  de  parc 
& d’autre  vers  N & vers  O,  et  ainft  d’y  faire  vn  vent  de 
midy,  qui  fouffle  principalement. pendant  la  nuit;  et 
qui  vient  de  bas  en  haut  , a fçauoir  de  la  terre  vers  l'air;  et 
qui  ne  peuteftre  que  fort  lent,  tant  a caufe  que  fon  cours 
effc  retardé  par l’elpailfeur  défait  de  la  nuit,  comme  auf* 
fy  a caufe  que  fa  matière  ne  formnt  que  de  la  terre  ou  de 
Peau,  ne  fe  peut  dilater  fi  promptement , ny  en  fi  grande 
quantité,  que  celle  des  autres  vens,  qui  fort  ordinaire- 
ment des  nuc$.  Et  enfin  il  eft  chaud  et  humide,  tant  a 
caufe  delatardiueté  de  fon  cours  ; Comme  auffy  il  efl: 
humide,  a caufe  qu’il  efteompofe'  des  plus  fubtiles  par- 
ties de  l’eau  douce  aufly  bien  que  des  plus  groflïeres;  cac 
clics  fortfcnt  enfemble  de  la  terre;  Et  il  eft  chaud, a caufe 
qu’il  ameneauec  foy  versleNort  la  matière  fubtile  qui 
eftoitvers  le  midy.  On  obferue  aufly,  qu’au  mois  de 
Mars,  & generaîement  en  toutle  printems,  les  vens  font 
plusfecs,  & les  changemens  d'air  plusfubits , &plusfre- 
quens’  qu’erraucune  autre  faifon  de  l'annce.  Dont  larai- 
fonfe  voit  encore,  en  regardant  la  terre  E B F D,&pen- 
fant  que  le  foleil,  que  ie  fuppofe  eftre  vis  a vis  du  cercle 
RA  D qui  reprefente l’Equateur, &auoirefté  trois  mois 
auparauant  vis  a vis  du  cercle  H N,  qui  reprefente  le  tro- 
pique du  Capricorne,  a beaucoup  moins  efohauffe  la* 
moitiéde  la  terre  BFD,  où  fl  fait  maintenant  te -prin- 
tems, que  l’autre  müitic'BE  D,  où  il  fait  l’automne  ; & 
itM»  , Bb  j pat 


t5>8  Les  Meteores. 

par  confequent  que  ccte  moitié  B F D eft  beaucoup 
plus  couuerre  de  neiges , & que  tout  l'air  , qui  l’cnui- 
ronne,  eft  beaucoup  plus  efpars,&  plus  rempli  de  nues, 
que  celOy  qui  enuironne  l'autre  moitié'  B E D:  ce  qui  eft  - 
caufe  que  pendant  le  iour  il  s'y  dilate  beaucoup  plus  de 
vapeurs,  & qu'au  contraire  pendantla  nuit'  il  s'y  en  con- 
denfe  beaucoup  d'auantage.  car  la  mafle  de  la  terre  y 
eftant  moins  efchauffée,  &la  force  du  foleil  ny  eftant 
pas  moindre,ildoity  auoirplus  d’incfgalité  entre  la  cha- 
leur du  iour , & la  froideur  de  la  nuit  : & ainfi  ces  vens 
d'Orient, que  i’ay  dit  fouffler  principalement  le  matin,& 
ceux  de  Nort,  qui  foufflent  fur  le  milieu  du  iour , qui  les 
vn  s & les  autres  font  fort  fecs,  doiueut  y eftre  beaucoup 
plus  forts  & plus  abondans  qu'en  aucune  autre  faifon.  Et 
poureeque  les  vens  d'Occident,  qui  foufflent  le  foir , y 
doiuent  aufly  eftre'afles  forts, par  mefmeraifon  que  ceux 
d’Orient,  qui  foufflent  le  matin  ; pour  peu  que  le  cours 
régulier  de  ces  vens  foit  auance",  ou  retarde",  o» détour- 
ne",pat  les  caufesparticulieres  qui  peuuent  plus  ou  moins 
dilater  où  efpaiffi  r l’air  en  chafque  contrée,  ils  fe  rencon- 
trent les  vns  les  autres,  ôc  engendrent  des  pluies  ou  des 
tempeftes,  qui  cefîent  ordinairement  aufTy  toft  apres , a 
caufe  qne  les  vens  d’Orient  & de  Nort , qui  chaiTent  les 
nues,  demeurent  les  maiftres.  Eticcroy  , cjoecefonf 
ces  vens  d’Orient  & de  Nort , que  les  Grecs  appeloient 
les  Ornithies,  a caufe  qu’ils  ramenoient  les  .oifeaux  qui 
vierient  au  printems.  Mais  pour  ce  qui  eft  des  Etefics, 
'qu’ils  obferuoient  après  le  folftice  d'efté  , il  eft  vray 
femblable  qu'ils  procèdent  des  vapeurs  que  lé  foleil 

efleue  des  terres  & des  eaux  du  Septentrion , après  auoir 
• défia 


i)  I SCOURS  Qu  AT  RIESME.  I9p 

défia  feiournéafles  longs  tems  vers  le  Tropiqiïe  du  Can- 
cre. Car  vous  fcau^s , qu’il  s’arefte  bien  plus  a propor- 
tion vers  les  Tropiques , qu’il  ne  fait  en  l’efpacc  qui  eft 
entre  deux:  &il  fault  penfer  que  pendant  les  mois  de 
Mar$,d’Auril&  de  May,  il  diffout  en  vapeurs  & en  vens 
la  plus  parc  des  dues  & des  neiges  qui  font^vcrs  noftre 
Pôle;  mais  qu’il  ne  f eut  y cfchauffcr  les  terres  & les  eaux 
aflfés  fortpouren  efieuer  d’autres  yapeurs  qui  caufent  des 
vens,  que  quelques  fomaines  apre's  , lorfque  ce  grand 
iourde  fix  mois,  qu’il  y fait,  eft  vn  peu  au  delà  de  fou 
midy.  * 

- Au  refte  ces  vens  generaux  & réguliers,  feroient  tou- 
fiours  tels  que  ie  viens  de  les  expliquer,  fi  la  fuperficie  de 
la tefre eftoit partout  efgalcment  couuerte  d’eaux,  ou 
partout efgalement  dc'couucrte,  en  forte  qu'il  nyeuft 
aucune  diuerfité  de  mers,  de  terres , & de  montaignes, 
ny  aucune  autre  caufe  qui  pûft  dilater  les  vapeurs  que  la 
prefence  du  foleil , ou  les  condenfer  que  fon  ablence. 
Mais  il  faut  remarquer  que  lorfque  le  foleil  luift , il  fait 
fortir  communément  plus  de  yapeurs  des  mers  que  des 
terres*  a caufe  que  les  terres  fe  trouuant  feiches  en  plu- 
fieurs  endroits , ne  luy  fourniffent  pas  tant  de  matière. 
Et  qu’au  contraire  lors  qu’il  eft  abfeot , la  chaleur  qu'il  a 
caufée,  en  fait  fortir  d’auantage  des  terres,  que  des  mers* 
a caufe  quelle  y demeure  plus  fort  imprimée.  C’eft 
pourquoy  on  obferuefouuent  aux  bords  de  la  m^r , que 
le  vent  vient  le  iour  du  cofté  de  i’eau  > & la  nuit  du  cofté 
delà  terre.  Et  c’cft  pour  cela  aufïy  que  ces  feux  qu’on 
nomme  des  Ardans  conduifent  de  nuit  les  voyalgeurs 
verslcscauxycar  ilsfuiuent  indifféremment  le  cours  de 


200  . Les  METEORES, 

l’air,  qui  tire  vers  là  des  terres  voylines,  a caufe  que  gc* 
luyquiyeftiècbndenfe.  Il  fault  aufly  remarquer  , que 
l’air  qui  touche  la  fuperiîcie  des  eaux  , fuit  leur  coursen 
quelque  façon;D’où  vicut  que  les  venschaDgentfouucnt 
le  long  des  colles  de  la  mer  aueefes  flux  & reflux,.  .Et 
quelclongdes  grandes  riuieres  ou  fent  en  tems  calme 
de  petits  vens,  qui  fuiuent  leur  cours.’  Puis  il  faut  remar- 
quer  aufly,  que  les  vappurs,  qui  vienent  des  eaux  , font 
bien  plus  humides  & plus  efpaifles , que  celles  qui  s’efle- 
uent  des  terres , & qu’il  y a toufiours  parmi  celles  cy 
beaucoup  plus  d'air  &:  d'exhalaifons.  D’où  vient,  que  les 
mefmes  tempeftes  font  ordinairement  plus  violentes  fur- 
l’eau  que  fur  la  terre  , & qu’vn  mefme  vent  peuteftre 
fecen  vn  pais  & humide  en  vn  autre.  Comme  on  dit 
que  les  vens  de  fnidy,qui  font  humides  prefque  par  tour» 
iontfeesen  Egipte,  où  il  ny  a que  les  terres  friches  & 
brufléesdu  réfte  de  l'Afrique, qui  leur  fourniflèntde  ma- 
tière. Et  c’eft  lâns  doute  cecy  qui  eft  caufe  qu’il  n’y  pleut 
prefque  iamais  : carquoy  queles  vens  de  Nord  venant 
delà  mer  y foient  humides,toutefois  pource  qu'auec  ce- 
la ils  y font  les  plus  froids  qui  s'y  trouuent,  ils  n’y  peuuenc 
pasayfement  caufer  de  pluie,aiufi  que  vous  entendras  cy 
apres.  Outre  cela  il  faut confiderer,  quelalumiere  de 
la  Lune,  qui  eft  fort  inelgaje  félon  qu’elle  s’efloigne  ou 
s’approche  du  foleil , contribue  a la  dilatation  des  va- 
peurs; Comme  frit  aufly  celle  des  au  très  A lires  : Mais 
que  c’eft  feulement  en  mefrae  proportion,  que  nous  (en- 
tons qu'elle  agift  contre  nos  yeux  ; car  ce  font  lesiuges 
les  plus  certains  que  nous  puiflions  auoir  pour  condoi- 
ftre  la  force  de  la  lumière.  Et  que  par  confrquent  celle 

des. 


# - Discours  Quatriesme.  zos 

des  Eftoiles  n'eft  quafi  point  confiderable,  a comparai- 
fon  de  celle  de  la  .Lune,  ny  celle  cy  a comparaifon  du  So- 
leil. Enfin  on  doit  confiderer,  que  les  vapeurs  s’efleuent 
fort  inefgalement  des  diuerfes  contrées  de  la  terre.  Car 
& les  montaignes  font  efchaufféfes  par  les  aftres  d'autre 
façon  que  les  plaines,  & les  forets  que  le  prairies,  & les 
chams  cultiués  que  les  defers,  & mefme  certaines  terres 
font  «plus  chaudes  d'elles  mefmes  ou  plus  ayfées  a 
efchauffer  que  les  autres;  Et  en  fuite  fo  formant  des  nues 
en  l'air  fort  iuefgales,#  qui  peuuent  eftre  tranfportées 
d’vne  région  en  vne  autre  par  les  moindres  vens , & foii- 
ûenuësadiuerfosdiftancesdelaterre , mefme  plufieurs 
enfemble  au  deflus  les  vnes  des  autres,  les  aftres  agiffent 
derechef  d’autre  façon  contre  les  plus  hautes  que  contre 
les  plus  balTeS;  & contre  celles  cy  que  contre  la  terre  qui 
eftaudelfous;  & d’autre  façon  contre  les  mefmes  en- 
droits de  la  terre  lors  qu'il  ny  a point  de  nues  qui  les  cou- 
urent,  que  lors  qu'il  y en  a j & apres  qu’il  a plû  ou  neige 
qu’auparauant.  Ce  qui  fait  qu’il  eft  prefque  impoflible 
de  preuoir  les  vens  particuliers  qui  doiuent  eftre  chat 
que  iour  en  chafque  contrée  de  la  terre  : & que  me/me 
il  y en  a fouuent  plufieurs  contraires  qui  paflent  au  deflus 
les  vns  des  autres.  Mais  on  y pourra  bien  déterminer  eu 
general  quels  vens  doiuent  eftre  les  plqs  fircquens , & les 
plus  forts,  & en  quels  lieux  & quelles  faifons  ils  doiuent 
rcgner,fionpirentexa<ftement  garde  a toutes  leschofes 
qui  ont  efté  icy  remarquées.  Et  on  le  pourra  encore 
beaucoup  mieux  déterminer  dans  -les  grandes  mers, 
principalement  aux  endroits  fort  efioignés  de  la  terre, 
a caufe  que  n'y  ayant  point  d'inefgalités  en  la  foperficie 
t C#c  de 


20z  Les  Met  b or  es*  » 

de  l'eau,  (êmblables  a celles  que  nous  venons  de  remar- 
quer fur  les  terres  , il  s'y  engendre  beaucoup  moins  de 
vens  irréguliers,  & ceux  qui  vienent  des  coites  ne  peu- 
nent  guerespafler  iufques  là*  comme  tefmoigne  aifés 
l’experience  de  nos  matelots,  qui  pourcetc  cau/ê  ont 
donnéa  la  plus  large  de  toutes  les  mers  lenom  de  Pacifi- 
que. Et  ie  ne  fçache  plus  rien  ic y digne  de  remarque, 
finon  que  prefque  tous  les  fubits  changemens  d’air, 
comme  de  ce  qu*ildeuient  plus  chaud,  ou  plus  rare,  oii 
plus  humide,  quelafaifonnelerequert,  dépendent  des 
vens:  non  feulement  de  ceux  qui  font  aux  mefrnes  ré- 
gions où  fe  font  ces  changemens , mais  aufly  de  ceux  qui 
en  font  proches,  8c  des  diuerfes  caufês  dont  ils  procè- 
dent. Car  par  exemple,  fi  pendant  que  nous  fentonsicy 
vn  vent  de  midy,  qui  ne  procédant  que  de  quelque  cau- 
fe  particulière,  & ayant  fon  origine  fort  près  d’icy,  n*a- 
mene  pas  beaucoup  de  chaleur,  il  y en  a vn  de  Nord  aux 
païs  voyfins,  qui  viene  d’aflTds  loin,ou  d'afTés  haut, la  ma- 
tière très  fubtile  qu  e cetuy  cy  amene  auec  foy  peut  ay  fil- 
ment paruenir  iufques  a nous,  8c  y caufer  vn  froid  ex- 
trordinaire.  Et  ce  vent  de  midy  ne  fortant  que  du  lac 
voyfin,peuteftre  fort  humide  au  lieu  que  s’il  venoic 
des  campaignesdefertesqui  (ont  au  delà,  il  feroirplus 
fcc.  Etn’eftant  caufe'que  par  la  dilatation  des  vapeurs 
de  ce  lac,  fans  que  la  condenfation  d’aucunes  autres  qui 
(oient  vers  le  Septentrion  y contribue-,  il  doit  rendre 
noftre  airbienplusefpais,  &plus  pefant,  que  s’il  n'eftoit 
caufe'que  par  cete  condenfation,  fans  qu’il  fcfift  aucune 
dilatation  de  vapeurs  vers  le  midy.  Aquoy  fi  nous  ad- 
iouftons  que  la  matière  fubtile  , 8c  les  vapeurs  qui  font 

dans 


Discours  Cinquiesme.  • ioj 
danslêspores  de  la  terre , prenant  diuers  cours  -,  y font 
aùfly  comme  des  vcns , qui  amènent  auec  foy  des  e*ha- 
laifons  de  toutes  fortes , félon  les  qualités  des  terres  par 
où  ils  paflentjôr  outre  cela  que  les  nufc's , en  s’abaiflant, 
peuuent  cihfervn  vent  qui  chafle  l'air  de  haut  en  bas, 
ainfi  quele  diray  cy  appres:  nous  aurons  ie  croy,  tod- 
tes  les  caufès  des  changemens  d’air  qui  fc  refnarquent. 

DES  NVES. 

. '«  V./  *#  % ,•  jl*  " , . J •*  • • 4 -*  .«  -J  - 

. î Difcours  Cinqtiiefm • 

fi  . H U lit  - - * A’ 

AP  r s $ auoir  confiderc,  comment  les  vapeurs  en  fe 
dilatant  caufcnt  les  vens,  il  faut  voie  comment  en  fe 
condenfant  & referrant  elles  compofent  les  nues  & les 
brouillas.  A fçauoir  fitoft  qu'elles  deuienent  notable- 
ment moins  tranfparentes  que  l’air  pur,  fi  elles  s’eften- 
dent  iufquesala  fuperficiede  la  terre,  on  les  nomme  des 
brouillas;  mais  fi  elles  demeurent  fufpenduës  plus  haut, 
on  les  nomme  des  nues.  Et  il  eft  à remarquer  que  ce 
quilles  fait  ainfi  deuenir  moins  tranfparente* que  l'air 
pur,  c’eft  que  lorfquc  leur  mouuement  s alentift  , & que 
leurs  parties  font  aflfds  proches  pour  s’entretoucher , el- 
les (éloignent  8c  s’aflèmbJent  en  diuers  petits  tas,  qui 
font  autant  de  gouttes  d*eau,  oubiçn  de  parcelles  dé  gla- 
ce. Car  pendant  qu’elles  demeureut  tout  a fait  feparées 
& flotantes  en  l'air,  elles  ne  peuuent  gueres  empefeher 
le  cours  de  lalumiere;  au  lieu  qu’eftant  aflernblces,  en- 
core que  les  gouttes  d’eau  ou  les  parcelles  de  glace 
qu’elles  compofent  foient  tranfparentes  , toutefois  a 
4 .•  C c 2 caufe 


10+  Les  Mbteores. 

caufe  que  chafcune  de  leurs  fuperfîcies  fait  reflefchir 
vné  partie  des  rayons  qui  donnent  decontre,  ainfiqu'ila 
efté  dit  en  la  Dioptrique  de  toutes  celles  des  cors  tran- 
fparens , ces  fuperfîcies  fe  trouuent  ayfement  en  afTés 
grand  nombre  pour  les  faire  tous  ou  prefqoe  tous  refle- 
fchir. Et  pour  les  gouttes  d’eau  elîes  fc  forment,  lorfque 
la  matière  fubtile  qui  eft  autour  des  petites  parties  des 
vapeurs,  n’ayant  plus  afles  de  force  pour  faire  quelles 
s'eftendent  & fe  chaffent  les  vnes  lesautres  , en  a encore  - 
afTés  pour  faire  quelles  fe  plient,  & en  fuite  que  toutes 
celles  qui  fe  rencontrent  fe  ioignent  & s'accumulent  en- 
femble  en  vnc  boule.  Et  la  fuperficie  de  cete  boule  de- 
uient  incontinent  toute  efgale  & toute  polie , a caufe 
que  les  parties  de  l'air  qui  la  touchent  fe  meuuent  d’au- 
tre façon  que  les  fienes,  & aulfy  la  matière  fubtile  qui  eft 
en  fes  pores  d'autre  façon  que.celle  qui  eft  en  ceux  de 
l’air,  comme  il  a défia  tantoft  eftd expliquden  parlant  de 
la  fuperficie  de  l’eau  de  la  mer.  Et  pour  mefme  raifoa 
aufly  elle  dcuient  exactement  ronde  : car  comme  vous 
pouués  fouuent  auoir  veu,que  l’eau  desriuieres  tournoyé 
& fait  des  cercles,  aux  endroits  où  il  y a quelque  choie 
quil'empefchedefcmouuoir  en  ligne  droite  aufly  vifte 
que  fon  agitation  le  requert:  ainfifaut  il  penfèr , que  la 
matière  fubtile  coulant  par  les  pores  des  autres  cors  , en 
mefine  façon  qu’vne  riuiere  par  les  interualles  des  her- 
bes qui  croifTent  en  fon  lit,  & paflànt  plus  librement  d’vn 
endroit  de  l’air  en  l’autre,  &d’vn  endroit  de  l’eau  aufly 
en  l’autre,  que  de  l’air  en  l’eau,  ou  réciproquement  de 
l’eau  en  l’air,  comme  il  a elle' ailleurs  remarqué  elle  doit 
tournoyer  au  dedans  de  çete  goutte  y & aufly  au  dehors 


' Discours  C inqjiiesme.  aor 
en  l’air  qui  l’enuironne,  mais  d'autre  mefure  qu'au  (Je- 
dans,  & par  ce  moyen  difpofèren  rond  toutes  les  parties 
de  fe  fuperficie.  Car  elles  ne  peuueift  manquer  d'obeir  a 
les  mouuemens,  d’autant  q*e  l'eau  eft  vn  cors  liquide. 
Et  fins  doute  cecy  eft  fuftifant  pour  faire  entendre , que 
les  gouttes  d’eau  doiuent  eftre  exactement  rondes , au  * 
fons  que  leurs  feCtious  font  parallèles  a la  fuperficie  de  la 
tcrre;car  il  n’y  a point  de  raifon  qu’aucune  des  parties  de 
leur  circonférence  s’efloigne  ny  s'approche  de  leurs 
centres  plus  que  les  autres  en  ce  feps  là , vuqu’elles  ny 
font  ne  plus  ne  moinspreftees  d'vn  cofté  que  d'autre  par 
l’air  qui  les  enuironne,au  moins  s'il  eft  calme  & tranquil- 
le, comme  nous  le  deuons  icy  fuppofer.  Mais  pourcé- 
que  les  confidcrant  en  autre  fenson  peut  douter,  lors- 
qu'elles font  fi  petites.  que  leur  pefenreur  n’a  pas  la  force 
de  leur  faire  diuifer  l'air  pour  defeendre  , fi  cela  ne  les 
rend  point  vn  peu  plus  plates  & moins  efpaiflès  en  leur 
hauteur  qu’en  leur  largeur,  comme  T, ou  V $il  faut  pren- 
dre garde  qu’elles  ont  de  l’air  autour  de  leurs  colles  auffy 
bien  qu'au  deffous  ; & que  fi  leur  pefanteur  n’cft  fuffi- 
^ q ‘ fente  pour  faire  que  celuy  qui  eft  au 


V x V dçffous  leur  quitte  fa  place , &:  les 
laifTe  defcendre;elle  ne  le  peut  eftre 
non  plus  pour  faire  que  celuy  qui  eft  aux  collés  fe  retire, 
& les  laifTe  deuenir  plus  larges.  Et  pource  quon  peut 
douter  tout  au  contraire,  lorfque  leur  pefanteur  les  feit 
defeendre,  fi  l’air  qu  elles  diuifent  ne  les  rend  point  vn 
peu  plus  longues  &eftroites,  comme  X,  ou  Y*  il  faut 
encojrc  prendre  garde  , qu’en  eftant  enuironndes  tout 
autour,  celuy  quelles  diuifent,  & dont  elles  vont  occu- 

Cc  3 per 


io 6 Les  Meteores. 

per  la  place  en  defcendaDt , doit  monter  a mefine  téms 

au  deflus  d'elles,  pour  yTcdaplir  celle  qu'elles  y laiflent, 

& qu'il  ne  le  peut  qn’en  coulant  tout  le  long  de  leur  fu- 
pcrticie  , où  il  trouue  le  chemin  plus  court  & plus  ay fé 
lorfqu’elles  font  rondes,  que  fi  elles  auoient  quelque  au- 
tre figure,  car  chafcun  fçait  que  de  toutes  les  figures 
c'eft  la  ronde  qui  eft  la  plus  capable,c'eft  a dire,  celle  qui 
alemoinsdefuperficie  araifon  de  la  grandeur  du  cors 
qu'elle  contient.  Et  ainfi  en  quelle  façon  qu'on  le  veuil- 
le prendre  , ces  gouttes  doiuenf  toufiours  demeurer 
rondes;  fi  ce  n'eft  que  la  force  de  quelque  vent,  ou  quel- 
que autre  caufe  particulière  les  en  empefehe.  Pour  ce 
qui  eft  de  leur  groffeur,elIe  dépend  de  ce  que  les  parties 
de  lavapeur  font  plus  ou  moins  proches  les  vnes  des  au- 
tres lorsqu'elles  commencent  aies  compofor,  & auflÿ 3e 
ce  qu'elles  font  par  apres  plus  ou  moins  agitées , & de  la 
quantite'cfes  autres  vapeurs  qui  peuuent  venir  fe  ioindre 
a elles.  Car  chafcune  dabbord  ne  fo  compofo  que  de  * 
deux  ou  trois  des  petites  parties  de  la  vapeur  qui  s’entre- 
rencontrent,  mais  auflytoft  aprdsfi  cete  vapeur  a efté 
vnpeuefpaifiè  , deuxoutroisdevgoutresquis’enfont 
forrae'es,  en  fe  rencontrant  fe  ioignent  en  vne  , & de- 
rechefdeux  ou  trois  de  celles  cy  encore  en  vne  ; & ainfi 
de  fuite,  iùfqoes  a ce  qu'elles  ne  fepuiflent  plus  rencon- 
trer. Et  pendant  qu'elles  fe  fouftienent  en  l’air,  il  peut 
aufly  venir  d'autres  vapeurs  fe  roindrea  elles,  & les  g’rofi 
fïr, iufques a ce quenfin leur pelànteur  les  face  tomber 
en  pluie  ou  en  rofée.  ; 

Pour  les  petites  parcelles  de  glace  , elles  reforment 
lorfquclefroideft  fi  grand  que  les  parties  de  la  vapeur 


Discours  Cinquiksme.  207 

ne  pcuucnt  élire  pliées  par  la  matière  fubtile  qui  eli  par- 
mi elles.  Et  fi  ce  froid  ne  furuient  qu’aprés  que  les  gout- 
tes font  défia  formées , il  les  laifle  toutes  rondes  en  les 
gelant,  fî  ce  n’ell  qu’il  foit  accompagné  de  quelque  vent 
allés  foft  , qui  les  face  deuenir  vn  peu  plates  du  codé 
qu’il  les  rencontre.  Etau  contraire  s’il  furuient  dc's  au- 
parauaut  quelles  ayent  commencé  a le  former,  les  par- 
ties de  la  vapeur  ne  feioignent  qu’en  long,  & nccompo- 
fent  que  des  filets  de  glace  fort  déliés.  Mais  fî  le  froid 
foraient  entre  ces  deux  tcms,  ccqui  eft  le  plus  ordinaire, 
il  gele  les  parties  de  la  vapeur  a mefure  qu'elles  fe  plient 
& s’entalfent  plufieurs  enfetnble,  fans  leur  donner  le  loy- 
fir  de  s’vnir  ailes  parfaitement  pour  former  des  gouttes: 
Et  ainfi  il  en  lait  de  petits  noeuds  ou  pelotons  de  glace, 
qui  font  tous  blancs,  a caufe  qu’ils  font  compofes  de  plu- 
fieurs filets,  qui  ne lailTent  pas  délire  feparc's  & d’auoir 
chafeun  leurs  fuperficies  diftindtes,  encore  qu’ils  foient 
plies  l’vn  fur  l’autre:  Et  ces  noeuds  font  comme  velus  ou 
couuers  de  poil  tout  alentour,  a caufe  qu'il  yatoufiours 
plufieurs  parties  de  la  vapeur,  qui  ne  pouuant  fe  plier  & 
i’entalfer  fitoft  queles  autres , s'appliquent  toutes  droi- 
tes contre  eux,  & compolèot  les  petits  poils  qui  les  cou- 
urent  : Et  lelon  que  ce  froid  vient  plus  lentement  ou 
plus  a coup,  &c  que  la  vapeur  eft  plus  efpaHTeou  plus  ra- 
re, ces  noeuds  fe  forment  plus  gros  ou  plus  petits  • & les 
poilsou filets  qui  fes  enuironnent  , plus  forts  & plus 
cours, ou  plus  deiic's  & plus  longs. 

Et  vous  pouués  voir  dececy  qu’il  y a toufiours  deux 
chofesqui  fontrequifes  pour  couuertir  les  vapeurs  eu 
eau  ou  en  glace,afçauoir,  que  leurs  parties  foient  alTés 
v*  y proches 


208  Les  Meteores. 

/ 

proches  pour  s’cntretoucher,  & qu’il  y ait  autour  d’elles 
afles  de  froideijrpour  faire  qu’en  s'entretouchant  elles  fe 
ioignent  & s’arëfteut  les  vnes  aux  autres.  Car  ce  ne  (è- 
roit  pas  aflbs  que  leur  froideur  fuft  très  grande  , fi  elles 
cftoieut  efparfès  en  l’air  fi  loin  a loin  qu’elles  ne  Ventre- 
touchaflcnt aucunement,  ny  aufly  quelles  fuflent  fort 
proches  les  vnes  des  autres  &:  fort  preflees,  fi  leur  cha- 
leur, c’eft  adiré,  leuragitation,eftoit  aflbs  forte  pour  les 
empefeherdefe  joindre.  Ainfi  on  ne  voit  pas  qu’il  (è 
forme  toufiours  des  nues  au  haut  de  l’air,  nonobftant  que 
le  froid  y foit  toufiours  alfés  grand  pour  cet  effeâ:  & il 
eft  requis  de  plus,  qu’vn  vent  occidental , s’oppofent  au 
cours  ordinaire  des  vapeurs,  les  alfemble  & les  condenle 
auxendroitsoùilüe  termine  - ou  bien  que  deux  ouplu- 
fieurs  autres  vens,  venans  dediuers  collés,  les  preflent 
& accumulent  entre  eux;  ou  qu’vn  de  ces  vens  les  cbafTe 
contre  vne  nuë  défia  formée  • ou  enfin  qu’elles  aillent 
s’aflembler  de  (bymefme  contre  le  defious  de  quelque 
nuë,  a mefure  quelles  fortent  de  la  terre.  Et  il  ne  fe  for- 
me pas  aufly  toufiours  des  brouillars  autourde  pous  • ny 
en  hyuer,  encore  que  l'air  y (oit  a(Tés  froid;  nyen  efte'.en- 
core  que  les  vapeurs  y (oient  afles  abondantes;  mais  feu- 
lement lorlque  la  froideur  de  l’air  & l'abondance  des  va- 
peurs concourent  enfèmble.  Comme  il  arriue  fouuent 
le (oir ou  la  nuit  lorfqu'vn  iour  afles  chaud  a précédé'. 
Principalement  au  printems  plus  qu’aux  autres  faifons, 
mefine  qu’en  automne,  à caufe  qu’il  y a plus  d’inelgalité 
entre  la  chaleur  du  iour  & la  froideur  de  la  nuit.  Et  plus 
aufly  aux  lieux  marefeageux  ou  maritimes  que  fur  les 
terres  qui  font  loin  des  eaux,ny  fur  les  eaux  qui  font  loin 


♦ 


D I SCOURS  C INQUIESME. 
des  terres',  a caofe  que  l’eau  perdant  plutoft  là  chaleur 
que  la  terre,  y rafroidift  l’air,  dans  lequel  fe  condenfcnt 
les  vapeurs  que  les  terres  humides  8c  chaudes  produifent 
en  abondance.  Mais  les  plus  grans  brouillas  fe  forment, 
comme  les  nues,  aux  lieux  où  le  cours  de  deux  ou  plu- 
fieurs vens  fe  termine.  Car  ces  vens  chaffent  vers  ces 
lieux  là  plufieurs  vapeurs, qui  s'y  efpaiflenr^ou  en  brouilr 
las,  fi  l'air  proche  de  la  terre  eft  fort  froid  -t  ou  en  nues, 
s’il  ne  l’eftaffës  pour  les  condenfer  que  plus  haut.  Et 
remarqués  que  les  gouttes  d’eau,  ou  les  parcelles  de  gla- 
ce, dont  les  brouillas  font  compofes  , ne  peuuent  eftre 
que  très  petites,  ca^  fi  elles  cftoient  tant  foit  peu  gref- 
fes, leur  pefànteur  les  ferait  defeendre  afles  prompte- 
ment vers  la  terre,  de  façon  que  nous  ne  dirions  pas  que 
ce  fuflent  des  brouillas,  mais  de  la  pluie  ou  de  la  neige. 
Et  aueccelaqueiamaisilnepeutyauoir  aucun  vent  où 
ils  font,  qu’il  ne  les  diffipe  bientoft  aprés,principalement 
lorfqu'ils  font  compofës  de  gouttes  d’eau;  caria  moindre 
agitation  d’air  fait  que  ces  gouttes  en  fe  ioignànt  pfti- 
fieursenfemblefegroflHTent&  tombent  en  pluie  ou  en 
rofée.  Remarqués  auflytoftehant  les  nues,  qu'elles  peu- 
uent  eftre  produites  a diuerfes  diftances  dè  la  terre , fé- 
lon que  les  vapeurs  ont  Ioyfirde  monter  plus  ou  moins 
haut,  auant  que  d'eftre  affés  condenfées  pour  les  com- 
pofer.D’où  vient,qu’on  en  voit  fbuuenr  plufieurs  au  défi- 
fus  les  vues  desautres,  & mefme  qui  font  agfte'es  par  di- 
uers  vens.  Et  Cecy  arriue  princtpalement  aux^aîs  dé 
montaignes,a  eau  fe  que  la  chaleur  qui  éfleüe  les  vapeurs 
y agift  plus  inefgalementqu'aux-auçrés  lieux.  Il  Faut  re- 
marquer outre  cela , qtieles  plus  hautes  de  Ces  nues  ne 
• ‘ ;v  Dd  peu- 


i io  Les  Meteores^ 

peuuent  quafiiamais  eftrecompofe'es  de  gouttes  d'eau,' 
mais  feulement  de  parcelles  de  glace  -t  car  il  eft  certain 
que  l’air,  où  elles  font,  eft  plus  froid , ou  du  moins  aufly 
froid  queceluy  qui  eft  aux  fommets  des  hautes  montai-  ’ 
gnes:  lequel  neanmoins  l’eft  alfés,  mefme  au  ceur  de 
reftc',  pour  empefcher  que  les  neiges  ne  s’y  fondent.  Et 
pourceque  plbs  les  vapeurs  s’efleuent  haut , plus  elles  y 
trouuent  de  froid  qui  les  gele,  & moins  elles  y peuuent 
eftre  preflees  par  les  vens.De  là  vient  que  pour  l’ordinai- 
re les  plus  hautes  parties  des  nuës  ne  le  compofcnt  que 
de  filets  de  glace  fort  déliés,  & qui  font  efpars  en  l’air 
fort  loin  a loin  j Puis  vn  peu  au  deflous  il  fç  forme  des 
noeuds  ou  pelotons  de  cete  glace,  qui  font  fort  petits,& 
couuers  de  poils,  & par  degrés  encore  d’autres  au  délions 
vn  peu  moins  petits  j Et  enfin  quelquefois  tout  au  plus 
bas  il  le  forme  des  gouttes  d’eau.  Et  lorfque  l’air,  qui  les 
contient,  eft  entièrement  calme  & tranquille  , • oubien 
qu’il  eft  tout  efgalement  emporté  par  quelque  vent,tant 
ces  gouttes,  que  ces  parcelles  de  glace , y peuuent  de- 
meurer elparfes  allés  loin  a loin  & fans  aucun  ordre , en 
forte  que  pour  lors  la  forme  des  nuës  ne  différé  en  rien 
de  celle  des  brouillas.  Mais  poureeque  fouuent  elles  font 
poulTées  par  des  vens  qui  n’occupept  pas  efgalement 
tout  l’air  qui  les  enuironne,  & qui  par  confoquent  ne  les 
pouuant  faire  mouuoir  de  mefme  mefure  que  cet  air, 

, coulent  par  delTus,  & par  deflous,  eu  lesprelTant,  &les 
contraignant  de  prendre  la  figure, qui  peut  le  moins  cm- 
pefoher  leur  mouuement:  celles  de  leurs  fuperficies  con- 
tre lefquelles  paflent  ces  vens  deuicnent  toutes  plates  & 
vnies.  Et  ceque  ie  defire  icy  particulièrement  que  vous 

' remat» 


inUft 


Di  SCQURS  ClVQUIBSME.  ÜI 

remarquas  jc'eflt  que  tous  les  petits  noeuds  ou  pelotons 
de  neige,  quifetrouuentences  fuperficies , s'arrengent 
exactement  en  telle  forte,  que  chafcun  d’eux  en  a fix  au- 
tres autour  de  foy,  qui  le-couchent , ou  du  moins  qui  ne 
font  pas  plus  cfloignds  de  luy  l’vn  que  l’autre.  Suppofons 
par  exemple  qu'au  deflus  de  la  terre  A B, il  vient  vn  vent 
de  la  partie  occidentale  D > qui  s’oppofe  au  cours  ordi- 
naire de  l'air,  ou  fi  vous  l'aymcs  mieux  à vn  autre  vent. 


S' 


qui  vient  de  la  partie  Orientale  Q & que  ces  deux  vens 
le  font  arellés  au  commencement  l’vn  l'autre  , enuiron 
l'efpace  F G P , où  ils  ont  condenfe'  quelques  vapeurs, 
dont  ils  ont  fait  vue  malle  confufe,pendant  que  leurs  for- 
ces lebalOTÇant  & fe  trouuantefgales  en  cet  endroit,  ils 
y ont  lailfo  l'air  calme  & tranquille.  Car  il  arriue  fouuent 
que  deux  vens  font  oppofc's  en  cete  forte,  acaulèqu’il  y 
en  a toufiours  plufieurs  differens  autour  de  la  terre  en 
mefme  tems,  & que  chafcun  d’eux  y eftend  d ordinaire 
fon  cours,  lânsfedccourner,  iufquesau  lieu  où  il  en  ren- 
contré vn  contrairequiluyrefiftej  mais  leurs*  forces  n’y 
peuuent  gueres  demeurer  long  tems  ainfi  balancées , Sc 

l)d  2 ' leur 


ait  Les  Mbteore;. 

leur  matiereyaffiaant  de  plus  en  plus  s’ils  ne  ceflent  tons 
deux  enfemble , ce  qui  eft  rare,  le  plus  fort  prcnt  enfin 
fon  cours  par  le  defious,  ou  le  defiiis  de  la  nuë,  ou  xnefme 
aufly  par  le  milieu  ,ou  tout  alentour,felon  qu’il  s’y  trouue 
plus  difpofe'j  au  moyen  de  quoy  s’il  n'amortift  l’autre 
tout  a faic,il  le  contraint  au  moins  de  fe  détourner. Corn- 
me  icy  ie  fuppofc  que  le  vent  occidental,  ayant  pris  fon 
cours  entre  G & P,  a contraint  l’Oriental  de  pafler  par 
defious  vers  F,  où  il  %fait  tomber  en  rofée  le  brouillar 
qui  y eftoit,  puis  a retenu  au  defiiis  de  Iby  la  nuë  G,  qui 
fe  trouuaut  preffée  entre  ces  deux  vens,  eft  deuenuë  fort 
plate  & eftenduëi  Et  les  petits  pelotons  de  glace  qui  ont 


efté  en  là  fuperficie,  tant  du  defiiis,  que  du  defious,  com- 
me aufly  en  celle  du  defious  delanoë  P,  ont  dû  s’yarren* 
ger  en  telle  forte  que  chafoun  en  aitfix  autres  qui  l'enui- 
ronneut.  car  on  ne  fçauroit  imaginer  aucune  raifonquî 
les  en  ait  einpcichcs,  & naturellement  tous  les  cors  rons 


Discours  C^nqiiiesme.  ti$ 

& efgaus,  qui  font  meus  en  vn  mefme  plan,  par  vne  force 
affés  femblable  s'arrangent  en  cete  forte  ainfi  que  vous 
pourresvoirparexperience.cn  iettant  confufement  vn 
çang  ou  deux  de  perles  rondes  toutes  défilées.  fur  vne 
aflîette,  & les  esbranflant,  ou  foufflant  feulement  vn  peu 
decontrcaffin quelles  s’approchent lesvnes  des  autres. 
Mais  notés , que  ie  ne  parle  icy  que  des  fuperficies  du 
deflbus  ou  du  deflus,  & non  point  de  celles  des  collés , a 
caufe que l'inefgale quantité"  de  matière,  que  les  vens 
peuuent  pouffer  decontre  a chafque  moment  , ou  en 
ofter,  rend  ordinairement  la  figure  de  leur  circuit  fort 
irreguliere  & inefgale.  Ien’aioufte  point  au ffy,  que  les 
petits  noeus  de  glace,  qui  compofènt  le  dedans  de  la  nue 
G,  fe  doiuentarrenger  en  mefme  façon  que  ceux  des  fu- 
perficiès,  a caufe  que  ce  n’eft  pas  vne  ebofe  du  tout  fi 
manifefte.  Maisie  defire  que  vous  confideriés  encore 
ceux,  qui  fe  pçuuent  aller  arefter  au  deflbus  d'elle,  apres 
qu’elle  eft  toute  formée.  car  fi,  pendant  qu'elle  demeure 
fufpeoduë  eu  l’elpace  G, il  fort  quelques  vapeurs  des  eu-  - 
droits  de  la  terre  qui  font  vers  A,  lesquelles  fe  refroidif- 
fantenl’airpeuapeufeconuertiireuten  petitsnoeus  de 
glace,  que  le  ventchafle  vers  L,  il  n’y  a point  de  doute 
que  ces  noeus  s'y  doiuent  arrenger  en  telle  forte  que 
chalcun  d’eux  loit  enuironné  de  fix  autres.quile  preflent 
efgalement,  &foieut  en  mefme  plan;  Sc  ainfi  compofçr 
' premièrement  comme  vne  feuille  qui  s’eftende  fous  la 
fuperficie  de  cete  nuë,  puis  encore  vne  autre  feuille  qui 
s’ellende  fous  celle  cy,  & ainfi  encore  d’autres  , autant 
qu'il  y aura  de  matière.  Et  de  plus  il  fout  remarquer,  que 
le  vent,  qui  pafle  entfela  terre  & cete  nuë,agiflantauec 

Dd  3 * ' plus 


4 

.. 


m 


gp  >' 

►»  / 


f * 

i.  * 


plus  de  force  contre  la  plus  baffe  de  ces  feuilles  que  con- 
tre celle  qui  eft  immédiatement  au  defTus , & auec  plus 
de  force  contre  celle  cy  que  contre  celle  qui  eft  encore 
au  defTus , & ainfi  de  fuite , les  peut  entraifncr,  & faire 
mouuoir  feparement  l'vne  de  l’autre,  & polir  par  ce  mo- 
* yenleurs  fuperficies,  en  rabatant  des  deux  cofte's  les  pe- 
tis  poils  qui  font  autour  des  pelotons  dont  elles  font  # 
composes.  Et  mefme  il  peut  faire  gliffervne  partie  de 
ces  feuilles  hors  du  deffous  de  ccte  nue  G , & les  tranf-  * 
porter  au  delà,  comme  vers  N , où  elles  en  compofont 
vncnouueile.  Et  encore  que  ien’àycicy  parlé  que  des 
parcelles  de  glace  qui  font  èntaffées  en  forme  de  pcti«i . * 

. noeuds  ou  pelotons, le  mefme  fe  peut  ayferaentaufly  en- 
tendre des  gouttes  d’eau  , pourvûque  le  vent  ne  foit 
point  afTés  fort  pour  faire  quelles  s’entrepou  fient,  ou-  c 
bien  qu’il  y ait  autour  d*elles  quelques  exhalaifons,  ou, 
comme  il  arriue  fonuent , quelques  vapeurs  non  encore  . 

' , difpo- 


ü 


P 


Discours  Cinouiesme.  iif 

difpofées  aprendre  la  forme  de  l’eau»  qui  les  feparent. 
car  autrement  fi  toft  qu’elles  le  touchent  elles  s’aflem- 
blent  plufietfrs  en  vne , &ainfideuiénent  fi  grofles&  fi 
pcfantes,  qu’elles  font  contraintes  de  tomber  en  pluie. 

Au  refte  ce  que  iay  tantoft  dit,que  la  figure  du  circuit 
de  chafquenuëeft  ordinairement  fort  irreguliere  & in- 
cfgale,  ne  fe  doit  entendre  que  de  celles  qui  occupent 
moins  d’efpace  en  hauteur  & en  largeur  que  les  vens  qui 
les  enuironnent.  Car  il  fe  trouue  quelquefois  fi  grande 
abondance  de  vapeurs  en  l'endroit  où  deux  ou  plufieurs 
vens  fe  rencontrent  .quelles  contraignent  ces  vcns  de 
tournoyer  autour  d’elles  au  lieu  de  pafier  au  defius  on 
au  deffous,  & ainfi  qu’elles  forment  vne  nuë  extrordinai- 
rement  grande , qui  eftant  efgalement  preflëe  de  tous 
codés  par  ces  vens,  deuient  toute  ronde  & fortvnie 
en  fon  circuit.  Etmefme  qui  lorfque  ces  vens  font  un 
peu  chauds,  ou  bien  qu’elle  cft  expofée  a la  chaleur  du 
Soleil,  y acquert  comme  vncefcorfe  ou  vne  croufte  de 
plufieurs  parcelles  de  glace  jointes *enfemble  , qui  peut 
deuenir  alTcs  grofle  & elpaifle  fans  que  là  pelànteur  la  fa- 
ce tomber  , a caufe  que  tout  le  rettc  de  la  nuë  U 
fouftient. 

♦ . 

'•  • v le*  y r*.  y *'  , . - * * ' 

* . . * ^ . 

DE 


'JF  ■%.. 


DELA  NEIGE, DELA  PLVIE, 

# ET  DE  LA  GRESLE.  , 

‘Di/cours  Sixième. 

IL  y a plufieurs  chofes  qui  empefchent  communé- 
ment que  les  nues  ne  defcencîerft  incontinent  apre's 
eftre  forme'es.  Car  premièrement  les  parcelles  déglacé 
ou  les  gouttes  d'eau  dont  elles  font  compofcéf,  eftant 
fort  petites,  & par  confequentayantbeaucoupde  fuper- 
ficiearaifondelaquantite'de  leur  matière,  la  refiftence 
de  l'air  qu’elles  aurdient  adiuiferfî  elles  defcendoient, 
pèut  ayfement  auoir  plas  de  force  pour  les  en  empefeher 
que  n’en  a leur  pefânteur  pour  les  y contraindre.  Puis 
les  vens,  qui  font  d’ordinaire  plus  fors  contre  la  terre  où 
leur  cors  éft  plus  groflîcr  qu’au  haut  de  l’air  où  il  eft  plus 
fùbtiî,  & qui  pour  cete  caufe  agiflent  plus  de  bas  en  haut 
que  de  haut  en  bas , peuuent  non  feulement  les  foufte- 
nir,  mais  fouuent  aulïy  les  faire  monter  au  deflus  de  la 
région  de  l’air  où  elles  fe  trouuent.  Et  le  mefme  peu- 
uent encore  les  vapeurs  qui  fortant  de  la  terre,  ou  venant 
de  quelque  autre  coftd,font  enflerTair  qui  eft  fous  elles; 
ouaufty  lafeule  chaleur  de  cet  air  qui  chie  dilatant  les 
repouffèj  ou  la  froideur  de  celuy  qui  eft  au  deflus  qui  en 
le  referrant  les  attire;  ou  chofe  s femblables.  *Et  particu- 
lièrement les  parcelles  de  glace,  eftant  poulTees  les  vnes 
contre  les  autres  parles  vens,  s’entretouchent  fans  s’vniç 
pour  cela  tout  a fait,  & compofent  vn  cors  fi  rare,  fi  Iegef, 

, & fi 


Discours  Sixième.  117 

&fieftendu,  que  s’il  ny  furuientde  la  chaleur  qui  fonde 
quelques  vnes  de  fès  parties  & par  ce  moyen  le  conden- 
fe  & l’appefantifle , il  ne  peut  prefquc  iamais  defeendre 
iufqu’a  terre.  Mais  comme  il  aefté  dit  cy  deflus , que 
l’eau  eft  en  quelque  façon  dilatée  parle  froid  lorfqu’elle 
fegele,  ainfi  faut  il  icy  remarquer,  que  la  chaleur,  quia 
coufturaede  raréfier  les  autres  cors , condenfe  ordinai- 
rement eeluy  des  nues.  Etcecyeftayfea  expérimenter 
en  la  neige  qui  eft  delà  mefine  matière  dont  elles  font, 
excepté  qu’elle  eft  défia  plus  condenfee.  car  on  voir, 
qu'eftant  mife  en  lieu  chaud,  elle  fe  referre  & diminue 
beaucoup  de  grofleur  , auant<ju’ilen  forte  aucune  eau, 
ny  qu'elle  diminue  de  poids.  Ce  qui  arriue  d’autant,que 
les  extrémités  des  parcelles  déglacé,  dont  elle  eft  com- 
pofee,cftant  plus  deli ces  quelerefte,  fe  fondent  plutoft, 
&enfe fondant, c’eft  a dire  , en  fe  pjiant  & deuenant 
comme  viues&  remuantes,  a caufe  de  l'agitation  de  la 
matière  fubtile  qui  le  s enuironne,  elles  fe  vont  glifler  & 
attacher  contre  les  parcelles  de  glace  voyfines,  fans  pour 
cela  fe  detacherde  celles  a qui  elles  font  défia  iointes,  & 
ainfi  les  font  approcher  les  vnes  des  autres . Mais  pour- 
ce  que  les  parcelles,  qui  côpofcntles  nues , font  ordinai- 
xement  plus  loin  a loin  que  celles  qui  compofent  la  nei- 
ge qui  eft  fur  terre,  elles  ne  peunent  ainfi  s’approcher  de  * 
quelques  vnes  de  leurs  voyfines  fans  s efloigner  par  mef- 
me  moyen  de  quelques  antres.  Cequi  fait , qu’ayant  efté 
auparauent  efgalement  elparfes  par  l'air,  elles  fe  diuifent 
apres  en  plufieurs  petits  tas  ou  floccons,  qui  deuienenc 
d autant  plus  gros,  que  les  parties  de  la  nuë  ont  efte'  plus 
/errées,  & que  la  chaleur  eft  plus  lente.  Et  mefme  lorf- 
— Ee  que 


2I8  Les  Meteores. 

que  quelque  vent,  ou  quelque  dilatation  de  tout  l’air  qui 
eft  au  deffus  de  la  nue  ou  autre  telle  caufc  fait  que  les 
plus  hauts  de  cesfloccons  defèendent  les  premiers,  ils 
s’attachent  a ceux  de  deflou  s qu'ils  rencontrent  en  leur 
chemin,  & ainfi  les  rendent  plus  gros.  Apres  quoy  la 
chaleur,  en  les  condenfant&  les  appefantiffant  déplus 
en  plus,  peutayfement  les  faire  defcendre  iufque  a ter- 
re. Et  lors  qu’ils  y defcendent  ainfi  fans  eftre  fondus 
tout  a fait,  ils  compolènt  de  la  neige.;  mais  fi  l’air , par  où 
ils  paffent,  eft  fi  chaud  qu’il  les  fonde , ainfi  qu’il  eft  tou- 
fiours  pendant  l eftd',  & fort  fouuent  auffy  aux  autres  fai- 
fonsen  noftre  climat,  ils  fe  conuerti fient  en  pluie.  Et  il 
arriue  aufly  quelquefois,  qu’apres  eftre  ainfi  fondus  ou 
prefque  fondus,  il  furuient  quelque  vent  froid  qui  les  ge- 
lant derechef  en  fait  de  la  grefle. 

Or  cete  grefle  peut  eftre  de  pluficurs  fortes.  Car  pre- 
mieremêtfileventfroitquila  caufe  rencôtre  des  gout- 
tes d’eau  défi* formées , il  en  fait  des  grains  de  glace  tons 
tranfparens&  tous  ronds,  excepte  qu'il  les  rend  quel- 
quefois vn  peu  plats  du  cofte  qu’il  les  pouffe.  Ets’il  ren- 
contre des  floccons  de  neige  prefque  fondus,maisqui  ne 
foient  point  encore  arondis  en  gouttes  d'eau,  alors  il  en 
tait  cete  grefle  cornue,  & de  diuerfes  figures  irregulie- 
« res,  dont  quelquefois  les  grains  fc  trouuent  fort  gros  , a 
caufe  qu’ils  font  formes  par  vn  vent  froid,  qui  chaffant  la 
nue  de  haut  en  bas,  pouffe  plufieurs  de  fes  floccons  l’vn 
contre  l’autre,&  les’  gele  tous  en  vne  maffe.  Et  il  eft  icy 
a remarquer,  que  lorfque  ce  vent  approche  de  ces  floc- 
cons qui  fe  fondent,  il  fait  que  la  chaleur  de  l'air  qui  les 
enuironne,  c’eft  a dire , la  matière  fubtile  la  plus  agitée 

8c 


Discours  Sixiesme.  np 

&la  moins  iubtile  qni  foit  en  cct  air,  fe  retire  dans  leurs 
pores,  a caufe  qu’il  ne  les  peut  pas  du  tout  (i  toft  péné- 
trer. Enmefme  façon  que  fur  terre  quelquefois,  lorf- 
qu’ilarriue  tanta  coup  vn  vent  ou  vne  pluie  qui  rafroidift 
l'air  de  dehors , il  entre  plus  de  chaleur  qu’auparauant 
dans  les  maifoas.  Et  la  chaleur,  qui  eft  dans  les  pores 
de  ces  floccons,  Ce  tient  plutoft  vers  leurs  fuperficies  que 
vers  leurs  centres,  d'autant  que  la  raatiere  fubtile  , qui 
la  caufe,  y peut  mieux  continuer  fes  mouuemens  : & là 
elle  les  fond  de  plus  en  plus  vn  peu  deuant  qu’ils  com- 
mencent derechef a Ce  geler:  & mefme  les  plus  üquides, 
c'eft  a dire,  les  plus  agitées  de  leurs  parties  qui  fe  trou- 
uent  ailleurs,  tendent  aufTy  verslà;au  lieu  que  celles,  qui 
n’ont  pas  loyfir  de  Ce  fondre,  demeurent  au  centre,  d’où 
vient  que  le  dehors  de  chafque  grain  de  cete  grefle, 
^ftant  ordinairement  compofé  d’vne  glace  continue  & 
tranlparente,  il  y a dans  le  milieu  vn  peu  de  neige  , ainfi 
que  vous  pourrc's  voir  en  les  caftant.  Et  pourcequ’elle 
ne  tombe  quafiiaraais  qu’en  efte  , cecy  vous  aflurera, 
que  les  nuëspeuuenteftre  pour  lors  composes  de  par- 
celles de  glace  aufly  bien  que  l'hyuer.  Mais  la  raifon  qui 
empefehe  qu'il  ne  peut  gueres  tomber  en  hyuer  de  telle 
grefle,  au  moins  dont  les  grains  foientvn  peu  gros  , eft 
qu’il  n’arriuc  gueres  afles  de  chaleur  iufques  aux  nues 
pour  cet  effed:,  finon  lorfqu’efles  font  fl  bafles , que  leur 
matière  eftant  fondue,  ou  prefque  fondue , n’auroit  pas 
letemsdefe  geler  derechef,  auantque  d’eftre  defeen- 
due  iufques  a terre.  Que  fi  la  neigen’eft  point  encore  fi  . 
fondue,  mais  feulement  vn  peu  refchauffce  & ramollie, 
lorfque  le  vent  froid,qui  la  conuertift  en  grefle, fiiruient, 
l Ee  2 elle 


2xo  Les  Meteores. 

elle  ne  fe  rend  point  du  tout  tranfparente,  mais  demeure- 
blanche  comme  dufucre.  Et  fi  iesfloccons  de  cete  net* 
ge  font  aflfës  petis,  comme  de  la  grofleur  d’vn  pois  ou  au 
deflous,  chafcunfeconuertiften  vn  grain  de  grefle  qui 
eft  afles  rond.  Mais  s'ils  font  plus  gros , iis  fe  fendent  & 
fcdiuifent  en  plufieurs grains  tous  pointus  en  forme  de 
pyramides.  Car  la  chaleur,  qui  fe  retire  dans  les  pores 
de  ces  floccons  au  moment  qu’vn  vent  froid  commence 
aies  enuirouner,condcnfe&  referre  toutes  leurs  parties, 
en  tirant  de  leurs  circonférences  vers  leurs  centres,  ce 
qui  [es  fait  deuenir  aflfds  ronds;  & le  froid , les  pénétrant 
aufly  toft  apres,  &:  les  gelant,  les  rend  beaucoup  plus 
durs  que  n’eft  la  neige.  Et  poureeque  lorfqu’ils  font  vn 
peu  gros,  la  chaleur  qu'ils  ont  au  dedans  continue  en- 
core de  faire  que  leurs  parties  intérieures  fo  refêrrent  & 
fe  condenfent,  en  tirant  toufiours  vers  le  centre,  apré» 
que  les  extérieures  font  tellemct  durcies  &engeldes  par 
le  froid  qu’elles  ne  les  peuuent  fuiure;  il  eft  neceflaire 
qu'ils  fr  fendent  en  dedans , fuiuant  des  plans  ou  lignes 
droites  qui  tendent  vers  le  centre,  & que  leurs  fentes' 
s’augmentant  de  plus  en  plus  a mefure  que  le  froid  péné- 
tré plus  auant,  enfin  ils  s’efr  latent  & fcdiuifent  en  plu- 
fieurs pièces  pointues,qui  font  autant  de  grainsde  grefle. 
le  ne  détermine  point  en  combien  de  tels  grains  cliafcun 
fe  peut  diuifer,  mais  il  me  fomble  que  pour  l’ordinaire  ce 
doit  eftre  en  8 pour  le  moins , & qu’ils  fo  peuuent  aufly 
peuteftre  diuifcr  en  douze  ou  ao  ou  14,  mais  encore 
mieux  en  trente  deux  , ou  mefme  en  beaucoup  plus 
grand  nombre,  folon  qu’ils  font  plus  gros,  &d’vne  neige 
plusfubtile,  & que  le  froid,  qui  lesconuertift  en  grefle, 

. jt  . eft: 


Discours  Sixiesme.  zn 

eft  plus  af{)re  & vient  plus  a coup.  Et  ï’ay  oblêrué'  plus 
dVnefois;detellegrcfle,dont  les  grains  auoient  a peu 
près  la  figure  des  fcgmens  d’vne  boule  diuifce  en  huit 
parties  efgales  par  trois  fedions  qui  s'entrccouppent  au 
centre  a angles  droits.  Puis  i'en  ay  aufly  obferué  d'au- 
tres, qui  eftans  plus  longs  & phis  petis , fembloient  cftfe 
enuiron  le  quart  de  ceux  là  , bienque  leurs  querrcs, 
s’eftant  èmouflèes  & arondies  en  fe  referrant , ils  euflent 
quafi  la  figure  d’vn  pain  de  fucre.  Et  i’ay  obferué’  aufly, 
que  deuant  ou  après, ou  mefmc  parmi  ces  |grains  de  gre- 
fle,  il  en  tomboit  communément  quelques  autres  qui 
eftoient  rons. 

Mais  les  diuerfes  figures  de  cete  grefle  n'ont  encore 
rien  de  curieux  ny  de  remarquable , a comparaifon  de 
celles  de  laneige  qui  fe  fait  de  ces  petis  noeuds  ou  pelo- 
tons de  glace  arrenge'spar  le  vent  en  forme  de  feuilles, 
en  la  façon  que  i’ay  tantoft  deferite.  Carlorfque  la  cha- 
leur commence  a fondre  les  petis  poils  de  ces  feuilles, 
elle  abat  premièrement  ceux  du  deifiis  & du  deflous , a 
caufe  que  ce  font  les  plus  expofés  a fon  adion,  & fait  que 
le  peu  de  liqueur  qui  en  fort , fe  refpaud  fur  leurs  fuperfi- 
cies^où  il  remplift  aufly  toft  les  petites  inefgalités  qui 
s’ytrouuent,  &ainfi  les  rend  aufly  plates  & polies  que 
font  celles  des  cors  liquides,  nonobftant  qu’il  s’y  regele 
tout  aufly  toft,  a caufe  que  fila  chaleur  n’eft  point  plus 
grande  qu’il  eft  befoin  pour  faire  que  ces  petis  poils, 
eftant  enuironnès  d’air  tout  autour,  fe  degelcnt,fims  qu’il 
fe  fonde  rien  d’auantagej  elle  ne  l’eft  pas  affés  pour  em- 
pefeher  que  leur  matière  ne  fe  regele,  quand  elleeft  for 
ces  fuperficies  qui  font  de  glace.  Après  cela  cete  chè- 

Ee  3 . leur.- 


2U 


Les  M eteores. 


leur  ramoliflant& flefchiflaut  auffy  les  petits  poils  qui 
refteut  autour  de  chafque  noeud  dans  le  circuit  où  il  eft 
enuironnc'de  fix  autres  femblablesa  luy,  elle  fait  que 
sqcux  de  ces  poils  , qui  font  les  plus  efloignes  des  fix 
noeuds  voyfins,  feplians  indifféremment  ça  &là,fe  vont 
tousioindreaceuxquifontvisa  vis  de  ces  fix  noeuds* 
car ceuxcy  eft  ans  rafroidis  par  la  proximité  de  ces  neuds, 
ne  peuuent  le  fondre,  mais  tout  au  contraire  font  geler 
derechef  la  matière  des  autres,  fitoft  quelle  eft  mefiee 
parmi  la  leur.  Au  moyen  dequoy  il  fe  forme  fix  pointes 
ou  rayons  autour  de  chafque  noeud  , qui  peuuent  auoir 
diverfes  figures  félon  que  les  noeuds  font  plus  ou  moins 
gros  & prelTés,  & leurs  poils  plus  ou  moins  fors  &longs, 
& la  chaleur  qui  les  affemble  plus  ou  moins  lente  & 
modérée,  & félon  auffy  que  le  vent  qui  accompaigne  ce- 
te  thaleur,  fi  au  moins  elle  eft  accompaignée  de  quelque 


******  #***# 


& # * # ta©  ©<» 
###  **#«■ 


vent, eft  plus  ou  moins  fort.  Et  ainfï  la  face  extérieure 
de  la  nue,  qui  cftoit  auparauant  telle  qu'on  voir  vers  Z 
: ou 


Discours  Sixiesme.  iz$ 

ou  vers  M,deuient  par  après  telle  qu’on  voit  versO  ou 
vers  Q.,  & chafcune  des  parcelles  de  glace,  dont  elle  eft 
compofeé , a la  figure  d'vne  petite  rofe  où  eftoile  fort 
bien  taillée.  * • 

Mais  aÆn  que  vous  ne  penfie's  pas  que  ie  n'en  parle 
que  par  opinion,  ie  vous  veux  faire  icy  le  rapport  d'vne 
obferuationquei’enayfaitel’hyuerpaird  163  j\  Lequa- 
triefmede  Feurier,  l'air  ayant  efteauparauant  extrême- 
ment froid, il  tomba  le  loir  a Amfterdam,où  i’eftois  pour 
lors,  vn  peu  de  verglas,  c’eft  a dire , de  pluie  qui  fe  geloit 
en  arriuant  contre  la  terre,  & apres  il  fuiuit  vne  grefle 
fort  menue,  dont  ie  iugay  que  les  grains  qui  n’eftoient 
qu’a  peu  près  de  la  grofleur  qu'ils  font  reprefentés  vers 
H , eftoient  des  gouttes  de  la  mefme  pluie  qui  s’eftoient 
gelées  au  haut  de  l’air.  Toutefois  au  lieu  d'eftre  exacte- 
ment rons  comme  fans  doute  ces  gouttes  auoient  efte', 
ils  auoient  vn  colle' notablement  plus  plat  que  lautre,ea 
forte  qu’ilsreflembloient  prefque  en  figure  la  partie  de 
noftre  œil  qu'on  nomme  l'humeur  criftaline.  D'où  ie 
connu  que  le  vent , epi  eftoit  lors  très  grand  & très 
froid , auoit  eu  la  force  de  changer  ainfi  la  figure  de» 
gouttes  en  les  gelant»  Mais  ce  qui  m'eftonna  le  plus  de 
tout , fut  qu’entre  ceux  de  ces  grains,  qui  tombèrent  les- 
derniers , i’en  remarquay  quelques  vns  qui  auoient  au- 
tour de  foyfix  petites  dens,  ferablables  a celles  des  ro- 
ues des  horologes^  ainfi  que  vous  voyës  vers  I.  Et  ces 
dens  eftant  fort  blanches,  comme  du  fucre,  au  lieu  que 
les  grains,  qui  eftoient  de  glace  tranfparente  ,fembloient 
prefque  noirs,  elles  paroiffoient  manifeftement  eftre  fai- 
tes d'vne  neige  fort  fubtilë  qui  s’eftoit  attachée  autour 
ïk*N  ~ d'eux- 


Les  Meteores. 


Jr  «J 


*24 


★ ***- 


##*#  » 


# # m # 


««**« 

»»99 

***** 


d’eux  depuis  qu'ils  eftoient  formes,  ainfi  que  s’attache  U 
gelée  blanche  autour  des  plantes.  Et  ie  connu  cecy  d’au- 
tant plus  clairement  de  ce  que  tout  a lafini’enrencon- 
trayvn  ou  deux  qui  auoient  autour  de  foy  plufieurs  pe- 
tits poils  (ans  nombre, -compotes  d’voe  neige  plus  pale  & 
plus  fubtile que  celle  des  petites  dens  qui  eftoient  au- 
tour des  autres,  en  forte  qu'elle  luy  pouuoit  eftre  com- 
parée en  melïne  façon  que  la  cedÉre  non  foulée , dont  fo 
couurent  les  charbons  en  fo  confumant,  a celle  qui  eft 
recuite  & entaflée  dans  le  fuier.  Seulement  auois-je  de 
la  peine  aimaginer  qui  pouuoit  auoir  formé  & compaf- 
féfi  iuftement  ces  fîx  dens  autour  de  chafque  grain  dans 
le  milieu  d'vn  air  libre  & pendant  l'agitation  d’vn  fort 
grand  vent,  iufques  a ce  qu’enfinie-conlîderay,  que  ce 
vent  auoit  pu  facilement  emporter  quelques  vos  de  ces 
grains  au  deflous  ou  au  delà  de  quelque  nue,  & les  y fou- 
ftenir,  a caufe qu’ils  eftoient  allés  petits;  & que  là  ils 
qimifnr  deu  s’arrenger  en  telle  forte,  que  chafcun  d’eux  - 


fuft 


Discours  Sixiesme.  aay 

fuft  enuironnéde  fix  autres  fitués  en  vn  mefmepUn,  fui- 
uant  l’ordre  ordinaire  de  la  nature.  Ep.de  plus  qu’il  eftoit 
bien  vrayferablable,  que  la  chaleur,  qui  auoit  deu  cftre 
vn  peu  auparauant  au  haut  de  l’air , pour  caufcr  la  pluie 
que'i'auoisoblernée  • y auoit  auEy  efmcu  quelques  va- 
peurs  que  ce  mefme  vent  auoit  chaînées  contre  ces 
grains,  où  elles  s’eftoient  gelées  en  forme  de  petits  poils 
fort  déliés,  fit  auoient  mefme  peuteftrc  ayde  a les  foufte* 
nir:  en  forte  qu'ils  auoient  pû  facilement  demeurer  là 
fufpetidus,  iufques  a ce  qu’il  fuit  derechef  furuenu  quel* 

-que  chaleur.  Et  que  cete  chaleur  fondant  d’abbord  tous 
. les  poils,  qui  eftoient  autour  de  chafque  grain  ; excepté 
ceux  quis’eftoienttrouucsvis  a vis  du  milieu  de  quel- 
qo’vndês  fix  autres  grains  qui  l’enaironnoienr , a caufe 
que  leur  froideur  auoit  empefchéfona&ion;  la  matière 
de  ces  poils  fondus  s'eftoit  méfiée  aufly  tnft,  parmi  les 
lix  ms  de  ceux  qui  eftoient  demeurés;  fie  les  ayant  parce  ♦ 
moyen  fortifiés  & rendus  d’au  tant ‘moi  ns  penetrables  a 
la  chaleur,  elle  s'eftoit  gelée  parmi  eux,  fie  ils  auoient 
ainficompoiccesfixdens.  Au  lieu  que  les  poils  fans 
nombre  que  i'auois  vû  autour  de  quelques  vns  des  der-  . J 

niers  grains  qui  eftoient  tombeà,  n'auoieot  point  du  tout 
eftcattâins  parceté  chaleur.  Le  lendemain  matin  furies 
huit  heures  iobforoay  encore  v ne  autre  forte  de  grefle, 
ou  plutoft  deneige , dont  ic  n’auois  jamais  ouy  parler. 

C'cftoient  de  petites  lames  de  glace  toutes  plates,  fort 
polies,  fort  traofparentes,  enuiron  de  l’efpaifTeur  d'vne 
feuilfe  d'afTcs  gros  papier,  6c  de  la  grandeurquelles  fe 
voyent  vers  K,  mais  fi  parfaitement  taillées  en  hexago- 
nes, fit  dont  les  fix  coftés  eftoient  fi  droits , & les  fi*  an- 

’ Ff  gles 

. ~ . t.  y *"  ‘ -v  ’ \ 

* ' " * * N 

> T • 


N 


2t6  Les  Mbteores. 

-gles  fi  efg aux,  qu'il  eft  impoffible  aux  hommes  de  rien 
faire  de  fi  exaâ.  Ic  vis  bien  incontinent  que  ces  lames 
auoientdeu  eftre  premièrement  de  petits  pelotons  de 
glace,  arranges  comme  i’aytantoft  dit,  &prefTés  par  vn 
vent  très  fort,  accompagné  d’aflesde  chaleur,  en  forte 
que  cete  chaleur  auoit  fondu  tous  leurs  poils,  & auoit  tel- 
lement rempli  tous  leurs  pores  de  l’humidité’  qui  en 
eftoit fortie,  que  de  blancs,  qu’ils  auoient  eftd  aupara- 
vant, ils  eftoient  deuenustranfparens  ; & que  ce  vent  les 
auoit  a mefme  tems  fi  fort  prefles  les  vns  contre  les  au- 
tres, qu’il  n’eftoit  demeure' aucun  efpace  entre  deux,  & 
qu’il  auoit  auflyapplani  leurs  fuperficies  eu  pafiant  par 
defiiis  & par  défions,  & ainfi  leur  auoit  iuftement  donne' 
la  figure  de  ces  lames.  Seulement  reftoit  il  vu  peu  de 
difficulté", en  ce  que  ces  pelotons  de  glace  ayant  cfte'ainfi 
demi  fondus, & a mefme  tems  preflVs  l’vn  contre  l’autre, 
ils  ne  s’eftoient  point  collas  enfèmble  pour  cela,  mais 
eftoient  demeures  tous  fepares.  .Car  quoy  que  i’y  prifie 
garde  expreflement , ie  n’en  pu  iamais  rencontrer  deux 
qui  tinfent  l’vn  a l’autre.  Mais  ie  me  fatisfis  bientoftià 
defliis,  en  confiderant  de  quelle  façon  le  vent  agite  tou- 
fiours,  & fait  plier  fucceflSuement  toutes  les  parties  de 
la  fuperficie  del’eau,-ep  coulant  par  defius,fàns  la  rendre 
pour  cela  rude  ou  inefgale  . Car  ie  connu  de  là  qu’in- 
falliblement  il  fait  plier  & ondoyer  eu  mefme  forte  les 
fuperficies  des  nues  y &qoy  remuant  continuellement 
chafque  parcelle  de  glace  , vn  peu  autrement  que  fès 
yny  fines,  il  ne  leur  permet  pas  de  fe  coller  cnfemblâ  tout 
a fait,  encore  qu’il  ne  les  defarrenge  point  pour  cela,  &ç 
qu'il  ne  laifie  pas  cependant  d'applanit  & de  polir  leurs 
■ .'i  l * petites 


Discours  Sixiesme^ 


217 


H 


**** 

***  * * 
:******  ° 

********* 
• *****.*.*- 
****** 


K 

♦ 


<fi 


* *f 


«###  * 
*#  » <& 
* » * 

####, 

# # # $ 


0S0Q, 

Oôô  o 

ooo 

ÿè*ë!w  1 

***** 


petites  fuperficies  : en  mefme  4àçon  qne  nous  voyons 
quelquefois  qu'il  pohft  celle  des  ondes,  qu*il  fait  en  la 
poulîiere  d’rne  campaigne.  Apré's  cete  nuë  il  en  vint 
vne  autre, qui  neproduifoit  que  de  petites  rozes  ou  rou- 
es , a fix  dens  arondies  en  demis  cercles,  telles  qu'on  les 
voit  vers  Q,  &qui  eftoient  toutes  tranfparentes,& tou- 
tes plates,  a peu  près  de  mefme  efpaifTeur  que  les  lames 
qui  auoient  précédé',  & les  mieux  taillées  & compaflees, 
qu'il  (bit  poffible  d'imaginer.  Mefme  i’apperceu  au  mi- 
lieu de  quelques  vnes  vn  point  blanc  fort  petit,  qu’on 
euft  pu  dire  eftre  la  marque  da  pied  du  compas  dout  on 
s’eftoit  fèrui  pour  les  arondir.  Mais  il  me  fut  ayfe'  de  iu- 
ger,  qu’elles  s'eftoient  formées  de  la  mefme  façon  que 
ces  lames,  excepté  que  le  vent  les  ayant  beaucoup  moins 
' preffëes,  & la  chaleur  ayant  peuteftre  aûffy  elle  Vn  peu, 
moindre,  leurs  pointes  ne  s’eftoient  pas  fondues  tout  a 
fait,  mais  feulement  vn  peu  racourcies,  & arondies  par 
le  bout  en  forme  dçdens,  Et  pour  le  point  blanc  qui  pa- 
. i Ff  4 roifloit 


22%  . .Les  M ETE  O*.  ES. 

roiflbit  au  milieu  de  quelques  vues , ie  ne  doutois  point 
qu’il  ne  procédait  de  ce  que  la  chaleur , qui  de  blanches 
les  auoit  rendues  tranfparentes , auoit  eftc"  li  médiocre, 
quelle  n’auoit  pas  du  tout  pénétré  iufques  a leur  centre . 
11  fuiuit  apres  pluficurs  autres  telles  roués,  iointes  deux  a 
deuxpar  vuailîien,  on  plutoft,  a caulè  que  du  commen- 
cement ces  aiffieux  eftoient  fort  gros,  on  eult  pû  dire 
que  c’eftoient  autant  de  petites  colomnes  de  criftal,dont 
chafque  bout  eftoitorne'd'vne  rôle  a fix  feuilles  vn  peu 
plus  large  que  leur  baze.  Mais  il  en  tomba  par  après  de 
plus  déliés,  & Ibuuent  les  rofes  ou  eftoiles  qui  eftoient  a 
leurs  extrémités -eftoient  inefgales.  Puis  il  en  tomba 
anflyde  plus  cours,  & escorede  plus  cours  par  degrés, 
iufques  a cequ’enfin  ces  eftoiles  fe  ioignirent  tout  a fait, 
& il  en  tomba  de  doubles  a douze  pointes  ou  rayons  a£ 
fés  longs  & parfaitement  bien  compaffés , aux  vnes  tous 
efgaux,  & aux  autres  alternatiuementinefgaux , comme 
on  les  voit  vers  F & vers  E.  Et  tout  Cecy  me  donna  oc- 
cafion  de  conlïderer,  que  les  parcelles  déglacé , qui  font 
de  deux  dîners  plans  ou  feuilles  pofées  l’vne  fur  l’autre 
dans  les  nues , fepeuuent  attacher  enfemble  plus  ayfe- 
ment,  que  celles  d’vne  mefme  feuille,  car  bienque  le 
vent,  agiflànt  d’ordinaire  plus  fort  contre  les  plus  bafles 
de  ces  feuilles  que  contre  les  plus  hautes,  les  face  mou- 
üoir  vn  peu  plus  vifte,  ainfi  qu’il  a efté  tantoft  remarque': 
neanmoins  il  peut  aufty  quelquefois  agir  contre  elles 
d’efgale  force,  "&  les  faire  ondoyer  de  mefme  façon; 
principalement  lorfqu'il  nyenaque  deux  ou  trois  î’vne 
fur  l’autre,  &lors  fe  criblant  par  les  enuirons  des  pelo- 
tons qui  les  coinpofent,  il  fait  que  ceux  de  ces  pelotons, 
î.o'il  ? * . qui 


Discours  Sixiesme. 

qui  fe  correfpondent  en  diuerfes  feuilles,  fc  tienent  tou- 
fiours  comme  immobiles  vis  a vis  les  vns  des  autres, 
nonobftant  l'agitation  & ondoyement  de  ces  feuilles,  a 
caille  que  par  ce  moyen  le  paflageluy  eftplusayfc.  Et 
cependft  t la  chaleur,  n’eftant  pas  moins  empefehee  par 
la  proximité  des  pelotons  de  deux diverfes feuilles,  de 
fondre  ceux  de  leurs  poils  quilbregardent,  que  par  la 
proximité  de  ceux  d’ vne  mefme,  ne  fond  que  les  autres 
poils  d’alentour,  quifemeflans  auflytoft  parmi  ceux  qui 
demeurent,  & sy'  regelant, compofent  les  ailEeux  ou  co- 
lomnes  qui  joignent  ces  petits  pelotons,  au  mefme  tems 
qu’ils  fe  changent  en  rozes  ou  en  eftoiles  . Et  ie  ne  m’e- 
ftonnay  point  delagrofleur,  que  i’auois  remarquéeau 
commencement  en  ces  colonmes  , encore  que  ie  cqn- 
nufle  bien  que  la  matière  des  petits  poils, qui  auoient  efte' 
autour  de  deux  pelotons,  n’auoitpA  fuffire  pour  les  com- 
. pofcr:  car  ic  penlây  qu'il  y auoit  eu  peuteftre  quatre  ou 
cinq  feuilles  l'vne  fur  l’autre , &quela  chaleur  ayant  agi 
plus  fort  contre  les  deuxou  trois  du  milieu,  que  contre 
la  première  & la  derniere,à  caufe  qt#elles  eftoienc  moins 
expofées  au  vent,  auoit  prefque  entièrement  fondu  les 
pelotons  qui  les  compofoient , & en  auoit  formé  ces  co- 
lomnes.  le  ne  m eftonnay  point  non  plus, de  voir  fouuent 
deux  eftoiles  d’inefgale  grandeur  iointcsenfemblc,  car 
prenant  garde , que  les  rayons  de  la  plus  grande  eftoient 
touffeurs  pluslongs  & plus  pointus  que  ceux  de  l’autre, 
ie  iugeois  que  la  caufe  en  eftoit,  que  la  chaleur  ayant 
eftéplus  forte  autour  de  la  plus  petite  que  de  l’autre, 
* auoit  d’auantage  fondu  & eraoufléles  pointes  de  ces  ra- 
yons : oubien  que  cete  plus  petite  pouuoic  aufly  auoir 

Ff  3 cft<f 


ajô  Les  Meteores? 

eftécompofeé  d'vn  peloton  de  glace  pins  petit?  Enfin’ 
ie  ne  in’eftonnay  point  de  ces  eftoiles  doubles  a douze 
rayons,  qui  tombèrent  après, car  ie  iugay  quechafcune  * 

auoit  elle  compofée  de  deux  fimplesa  fi  x rayons}- par  U 
chaleur  qui  cftant  plus  forte  entre  les  deux  feuilles  où  el-  » 
les  eftoient  qu’au  dehors,  auoit  entièrement  fondu  les 
petits  filets  de  glace  qui  les  conioignoient,  & ainfyles 
auoit  collées  enfemble*  Comme  aufly  elle  auoit  accour-’ 
cy  ceux  qui  conioignoient  les  autres,  qne  i’auois  vù 
tomber  immédiatement  auparauant.  Or  entre  plufieurs 
miliers  de  ces  petites  eftoiles  queie  confideray  ce  iour 
_ là.quoy  que  i’yprifle  garde  expreflemêtjie  n’en  pûiamais 
remarquer  aucune  qui  euftplus  ou  moins  de fix  rayons, 
excepte'  vn  fort  petit  nombre  de  ces  doubles  qui  en 
auoient  douze,  & quatre  ou  cinq  autres  qui  eHauoiént 
huit.  Et  celles  cy  n’eftoient  pas  exactement  rondes,ain- 
fy  que  toutes  les  autres,  mais  vn  peu  en  ouale,  & entière- 
ment telles  qu’on  les  peut  voir  versO.  d’où  ieiugay  qu’el- 
les s’eftoient  formées  en  la  conionétion  des  extrémités 
de  deux  feuilles , qdl  le  vent  auoit  pouffées  l’vne  contre 
rautreaumefmctems  que  la  chaleur  conucrtifloit  leurs 
petits  pelotons  en  eftoiles.  car  elles  auoient  exactement 
la  figure  que  cela  doit  caufèr.  Et  cete  conion&ion,  le 
faifant  fùiuant  vne  ligne  toute  droite,  ne  peut  eftre  tant 
empefehéepar  l’ondoyement  que  caufentlcs  venr,que 
. celle  des  parcelles  d’vne  mefrne  feuilleroutre  que  la  cha- 
leur peut  aufly  eftré1  plus  grande  entre  les  bords  de  ces 
feuilles,  quand  elles  s’approchent  l*  vne  de  rautre,qu’auz 
autres  lieux,  ôc  cete  chaleur  ayant  a demi  fondu  les  par-  • • 
celles  de  glace  qui  y fout,  le  froid  qui  luy  fuccede  au  nfo- 
- ' ' ment 


Di  sc  oo  rs  Six  ie  s me.  2ji 

ment  qu'elles  commencent  a le  toucher  les  peutayfe- 
ment  coller  enfèmble . Au  refte  outre  les  eftoiles  dont 
i ay  parle"  iufqucs  icy  qui  eftoient  tranfparentes,  il  en 
tomba  vne  infinité  d'autres  ce  iour  là  qui  eftoient  toutes 
branches  comme  du  fucre,& dont  quelques  vnes  auoient  • 
a peu  près  mefme  figure  que  les  tranfparentes , mais  la 
plus  part  auoient  leurs  rayons  plus  pointus,  & plus  déliés, 
& fouucnt  diuifés , tantoft  en  trois  branches , dont  les 
deux  des  cofte's  eftoient  repliées  en  dehors  de  part,  & 
d'autre  & celle  du  milieu  demeuroit  droite , en  forte 
qu*elles  reprefentoient  Vue  fleur  de  lis,  comme  on  peut 
voir  versR;  &tantoft  enplufieurs,  qui  reprefentoient 
des  plumes,  ou  des  feuilles  de fougere,  ouchofes  fèm- 
blables . Et  il  tomboit  aufly  parmi  ces  eftoiles  ptofieurs 
autres  parcelles  de  glace  en  forme  de  filets,  & fans  autre 
figure  déterminée  . Dont  toutes  les  caufes  font  ayfe'es  a 
entendre,  carpourla  blancheur  de  ces  eftoiles,  elle  ne 
procedoit  que  de  ce  que  la  chaleur  n'auoit  point  pénétré" 
iufques  au  fois  de  leur  matière , ainfi  qu’il  eftoit  mnnife- 
fte  de  ce  que  toutes  celles  qui  eftoiët  fort  minces  eftoiêt 
tranfparentes . Et  fi  quelque  fois  les  rayons  des  blanches, 
n'eftoient  pas  moins  cours  & moufles  que  ceux  des  tranf. 
parentes , ce  n’eftbit  pas  qu’ils  fe  fuflent  autant  fondus  a 
la  chaleur,  mais  qu’ils  auoient  eft  é d’auantage  prefTés  par 
les  vens:  & communément  ils  eftoient  plus  longs  & poin- 
tus, a caufe  qu’ils  s’eftoient  moins  fbnduSj  Et  lorfque  ces 
royous  eftoient  diuifés  en  plufieurs  branches,  c’eftoic 
que  la  chaleur  auoit  abandonne"  les  petits  poils  qui  les 
compofoient , fitoft  qu’ils  auoient  commence'  a s’appn> 

cher  les  vns  des  autres  pour  s’aflembler } Et  lors  qu  ils 
Lv  ' ' ‘ ‘ * eftoient. 


^ v 


231  Les  Meteor.es. 

c (Voient  feulement  diuifcs  en  trois  branches  , c'eftoit 
qu'elle  les  auoit  abandonnes  vn  peu  plus  tardjEt  les  deux 
branches  des  codés  fè  replioient  de  part  & d’autre  en  de- 
hors lorfque  cete  chaleur  feretiroit,  à caufè  que  la  pro- 
ximité' de  la  branche  du  milieu  les  rendoit  incontinent 
plus  froides,  & moins  flexibles  de fon  code,  cequifor- 
moit  chafque  rayon  en  fleur  de  lis.  Et  les  parcelles  dé- 
glace quin’auoicnt  aucune  figure  déterminée , m’aflîi- 
roient  que  toutes  les  nues  n’efloiët  pas  compofees  de  pe- 
tits noeus  ou  pelotons , mais  qu’il  y en  auoit  aufly  qui  n’e* 
lVoicnt  faites  que  de  filets  confufement  entremeflés. 
Pour  la  caufe  qui  faifoit  defeendre  ces  edoiies,  la  violen- 
ce du  vent  qui  continua  tout  ce  iour  là  me  la  rendoit  fort 
manife  Ae,car  ie  iugeois  qu’il  pouuoit  ayfèment  les  defiuv 
renger  & rompre  les  feuilles  quelles  compofoient,  aprefc 
les  auoir  faites,-  & que  fitod  quelles  edoient  ainfy  defar- 
rengées,penchant  quelquun  de  leurs  codés  vers  la  terre, 
elles  pouuoient  facilement  fendre  l'air,  a caulê  quelles 
edoient  toutes  plates , & fc  trouuoient  affés  pelantes 
pour  defeendre  . Mais  s’il  tombe  quelquefois  de  ces 
edoiies  en  tems  calme,  c'ed  que  l’air  de  defious  en  fe  re- 
feront attire  afby  toute  la  nuë,  ou  que  ccluy  de  deflos 
en  ledilatantla  poufleenbas,  & par  mefine  moyen  les 
delàrrenge.  d’où  vient  que  pour  lors  elles  outcouflume- 
d'edre  fuiuies  de  plus  de  neige  . cëqui  n’arriua  point  ce 
iour  là.  Le  matin  fuiuant  il  tomba  des  floccons  de  neige, 
qui  fembloient  edre  compolc's  d’vn  nombre  infini  de 
fort  petites  edoiies  iointes  enfemble:  toutefoisenyre- 
gardant  de  plus  prés  ie  trouuay  que  celles  du  dedans  n’e- 
ftoient  pas  fi  régulièrement  formées  que  celles  du  défi- 
' fus,  & 


Discours  Sjxiesme.  233 

(iis,  & qu’elles  poyu.oientayfement  procéder  de  la  diA 
(clution  d’vne  noë  femblâblç.a  celle  qui  a eftë  cy  deflus 
marquée  G.  Puis  cete  neige  ayant  celle , vn  vent  fubit  ^ové*« 
çja  forme  dorage  fittomber  vnpeu  de  grefle  blanche,  deiapage 
fort  longue,  &menqë,  dont  chafquc  grain  auoit  lafïgu-  z1*- 
rc  a va  pain  de  fucre.  & l'air  deuenant  clair  & fereintout 
àufly  toft,  ieiugayqqe  cete  grefle  s'eft  oit  formée  de  la 
plus  haute  partie  des  nues,  dont  la  neige  eftoit  fort  fub- 
tfle,  & compose  de  filets  fort  delids,  en  la  façon  que  i’ay 
tantoft  deferite.  Enfin  a trois  iours  delà,  voyait  tomber 
de  la  neige  toute  compofce  de  péçits  noeuds  ou  pelotons 
enuirorinés  jd'vfl grand  nombre  de  poils  cntremcllds 8c 
qui  n'auoient  audune  forme  d’eftoiles,  ie  me  confirma 
èn  la  creaûce  de  tout  ceque  i’auois  imagine'  touchant 
cete  matière. 

Pourles.nuësqui  nefont  compofe'es  que  de  gouttes 
d*eaü,iieft  ayfé  a entendre  de  ce  que  iay  dit  comment 
elles  delcendent  en  pluie:  àfçauoir,  ou  par  leur  propre 
pefimtéur,  lorfque  leurs  gouttes  le  trouuent  afles  gref- 
fes; ou  pareeque  l’air  qui  eft  délions  en  fe  rcdrant,ou  ce- 
• luy  qui  eft  deflus  cnlespreflant,  jeur  donnent  occafion 
des’abaifler^ou  p^reeque  plufîeurs  de  ces  caufes  con- 
courent enlemble*  Etc’eftqugna  l’airdudeflous  fc  re- 
tire,' que  fe  fait  la  pluie  la  plus  menue  qui  puitfe  eftrë, 
car  mcfme  elle  eft  idors  quelquefois  fi  menue,  qu’on  ne 


"quand  Ianuë  nesabaifle  qu’a  caufe  qu’elle  eft  preflcc 
par  l’air  du  deflus,  car  ies  plus  hautes  de  fes  gouttes  def- 
cçndandes  ^remi^.s,  en  rençonçrent^d’autres  qui  les 

C.  g grof- 

J*  - 


234  Les  Meteores. 

groffiflent.  Et  de  plus  iay  vû  quelquefois  en  ellé , pen- 
dant vntems  calme  accompagne  d’vne  chaleur  pelante 
& elloufante,  qu’il  comméncoft  a tomber  de  telle  pluie, 
auantmefme  qu’il  euft  paru  aucune  nuë.  dont  la  caufe 
elloit  qu’y  ayant  en  l’air  beaucoup  de  vapeurs,  qui  fans 
doute  elloient  preflees  par  les  vens  des  autres  lieux,  ain- 
fi  que  le  calme  & la  pefanteur  de  l'air  le  tefraoignoient, 
les  gouttes  en  qooy  ces  vapeurs  fc.conuertilToïent  de- 
uenoient  fort  grolTes  en  tombant,  &tomboient  a mefu- 
re  qu’ellcs'feformoient. 

Pour  les  brouillars,  Iorfquela  terre  en  fe  refroidiiïant, 
& l’air  qui  eft  dans  lès  pores  lè  referranr,  leilt  donne  mo- 
yen de  s’abailfer,  ilsfc  conufertiflfent  en  rozée  s’ils  font 
compofés  de  gouttes  d’eau,  & en  bruine  ou  gelée  blan- 
che s'il;  font  compofés  de  vapeurs  défia  gelées , ou  plu- 
toft  qui  fe  gèlent  a mefurc  qu'elles  touchent  la  terre.  Et 
cecyarriue  principalement  la  nuit  ou  le  matin,  a caufe 
que  c’ell  le  tems  que  la  terre  en  s’efloignant  du  foleil  fe 
refroidifl.Mais  le  vent  abat  aufly  fort  fouuent  les  brouil- 
las , en  furuenant  aux  lieux  ou  ils  font  : & mcfme  il 
peut  tranfporter  leur  matière,  & en  faire  de  là  rozée  on’ 
de  la  gelée  blanche,  en  ceuxou  ils  h’bntpoirit'efté  apér- 
ceus  : & on  voit  alors  que  cetc  gelée  ne  s’attache  aux 
plantes,  que  fur  les  collés  que  le  vent  touche. 

Pour  le  ferein,  qui  ne  tombe  Jamais  que  le  foir  ,&  ne  fe 
connoift  que  par  les  reumes  & les  maux  de  telle  qu’il 
caufe  en  quelques  contrées , il  rie  confille  qu’en  certai- 
nes cxhalaifonsfubtiles  & pénétrantes, qui  ellant  plus  fi- 
xes que  les  vapeurs,  ne  s’efleuêt  qu’aux  païs  alTés  chauds 
& aux  beaux  iours,  & qui  retombent  tout  aufly  toft  que 

la 


1 


Discours  Sixième.  237 

la  chaleur  du  foleilles  abandonne,  d'ou  vient  qu’il  a di- 
uerfes  qualités  endiuers  pais,  & qu’il  eft  rnefme  in- 
connu en  plufieurs,  félonies  différences  des  terres  d’ou 
fortent  ces  exhalaifons.  Et  ie  ne  dis  pas  qu'il  ne  foit  fou- 
upnt  a ccoinpagné  de  la  rozce,  qui  commence  a tomber 
des  le  loir,  mais  bien  que  ce  n'eft  nullement  elle  qui  cau- 
fe  les  maux  dont  on  l'accufe . Ce  font  auffy  des  exhalai- 
fons  qui  compofent  la  manne,  & [es  autres  tels  fucs , qui 
defcendent  de  l’air  pendant  la  nuitj  car  pour  les  vapeurs, 
efles  ne  Içauroient /échanger  en  autre  cho/ê  qu’en  eau 
ou  en  glace.  Et  ces  fucs  non  feulement  font  diuers  en 
diuers  païs,  mais  auffy  quelques  vns  ne  s’attachent  qu’a 
certains  cors, a cau/ê  que  leurs  parties  font  fans  doute  de 
telle  figure,  qu’elles  n'ont  pas  affes  de  pri/e  contre  les 
autres  pour  s’y  arefter. 

Que  fi  la  roze'e  ne  tombe  point,  & qu'on  voye  au  ma- 
tin les  brouillas  s'elleuercnhaut,  &laifler  la  terre  toute 
effuicé,  c'eft  ligne  de  pluie.  car  cela  n’arriue  gueresque 
lorfque  la  terre  , ne  s'eftant  point  a/Tés  refroidie  la  nuit, 
oueftant  extrordinairement  e/chauffée  le  matin,  pro- 
duift  quantité  de  vapeurs , qui  repouffant  ces  brouillas 
vers  le  ciel  font  que  leurs  gouttes  en  Ce  rencontrant  Ce 
grofliflent,  & fê  difpofent  a tomber  en  pluie  bientoft 
apres.  C’eft  auffy  vn  ligne  de  pluie  de  voir  que  noftre 
air  eftant  fort  charge" de  nues,  le  foleil  ne  laifle  pas  de 
paroiftre  afles  clair  dés  le  matin,  car  c’eft  adiré  qu’il  n’y 
a point  d’autres  nues  en  l'air  vpyfin  du  noftre  vers 
l’Orient , qui  empefehent,  que/a  chaleur  du  foleil  ne 
condenfe  celles  qui  font  au  deffus  de  nous , & mefinc 
auffy  quelle  n’eüeuedc  uouuelles  vapeurs  de  noltre 

G g 2 • terre 


■ 

1 


» 


' Les'  Météores. 

terre  qui  les  augmente  : Mais  cete 

lieu  qué  le  inatin , s’il  ne  pleut  point  auant  midy,  elfe 
ne  peut  rien  faire  iuger  dé  cè  qui  arriuera  vers  le 
foir.  le  ne  diray  rîfen  de  plufieurs  autres  (ignés  de 
pluie  qu’on  obferue  , a caufe  qu’ils  font  pour  la  plus 
part  fort  incertains.  & fi  vous  confiderés  quelamef- 
me  chaleur  qui  ëft  ordinairement  requife  pour  côif- 
tfenfèr  les  nues  & en  tirer  de  la  pluie  , lés  peut  au£ 
{y  tout  au  contraire  dilater  & changer  en  vapeurs,  qüi 
quelquefois  fè  perdent  en  l’air  infenfiblemfcnt , & quel- 
quefois y caufent  des  vens  , félon  que  les  parties  db 
ces  nues  (e  troütient  vn  peu  plus  pre(Tees  , ou  efcàp- 
tées , & que  cete  chaleur  eft  vn  peu  plus,  ou  moins 
accompagnée  d'humidité” , & que  l’air  qui  eft  aux  en- 
uirons  fe  dilate  plus  ou  moins  , ou  fe  condenfe;  vous 
connoiftrës  bien  qufe  toutes  ces  chofes  font  trop  va- 
riables & incertaines  , pour  eftre  afieurement  preveii- 
es  par  les  hommes . : } 

DES  TEMPESTES  j DE  LA 

Foudre,  ôc  de  tous  les  autres  feux 
qui  s’allument  en  l’air. 

* • Difcours  Septiefmr. 

A U refte  ce  n’eft  pas  (èutemënt  quand  les  nues  fe 
xjLdiflbluerit  en  vapeurs  quelles  caufent  des  vens,  mais 
elles  peuuent  aufïy  quelquefois  s’abaifTer  fi  a coup,qu’el- 
fes  chafîentauec  grande  violence  tout  l'air  qui  eft  fous 
•V  fclie*. 


< -Jm 


Discours  Septiësme.  ifr 

fcflcs,  & en  compofent  vn  vent  très  fort , mais  peu  dura- 
ble, dontl’itaitationfe  peütvôir  en  eftendant  vn  voile 
vn  pfen  hauteû  l’air,  puis  de  là  le  Jaiflant  defcendre  tout 
plât  vers  la  terre.  Les  fortes  pluies  font  prcfque  tou- 
jours précédâtes  par  vn  tel  vent, qui  agift  manifeftement 
de  haut  en  bas,  & dont  la  froideur  inonftre  afles  qu-fl 
Vient  des  nues , où  l’air  eft  communément  plus  froid 
'qu’autourdfcnotos.  Et  c'q/t  ce  vent  qui  eft  caufe  que 
lorfque  les  hirondelles  voient  fort  bas  * elles  nous  auer- 
tiflent  de  hrplure.  car  il  fait  defcendre  certains  mou- 
feheronsdont  elles  viuent,  qui  ont  couftume  de  prqpdre 
l'effort,  & de  s'efgaÿer  au  haut  del’air  quand  il  fait  beau. 
C*eft  luy  anfly  qui  quelquefois , lors  mefînè  que  la  nnë 
teftant  fort  petite,  ou  ne  s’abaftTant  que  fortpOu  , îl  eft  fi 
fbible  qu’on  ne  le  fentqtiafipâs  en  l’air  libre,  s’enton- 
nant dans  les  tuyans  des  cheiiiinees,  fait  iouer  les  cen- 
dres & les  fëftus  qui  ïè  trouuent  au  coin  du  feu,&  y exci- 
te comme  de  petits  tourbillons  affës  admirables  pou* 
ceux  qüi  en  ignorentla  caafé,  & qui  font  ordinairement 
fûiuis  de  quelqué  pluie.  Mais  li  la  nue  qui  defetnd  eft 
fbrt  pefante  & fort  eftenduë , (comme  elle  peut  eftre 
plus  ayfementfur  les'grand'esmersqur’aux  autres  Tieüx> 
à caufo  que  les  vapeurs  y eftant  fort  efgalement  diluer* 
fcés,fi  toft  qu’il  s’y  forme  la  moindre  nue  en  quelque  eü- 
droit,elle  s’eftènd incontinent  en  tous  les  autres  circon- 
voyfins)  ceTâ  cauïè  înfalliblemént  Vne  tempeftej  laqneJ- 
Iéèftd’ahtant  plus  forte , que  la  nuë  eft  plus  grande  & 
plus  pelante  j & dure  d'autant  plus  longtêms,  que  lanue 
âefcen'd  de  plus  haut.  Et  c*eft  aînfi  que  ie  m’imagine 


O-g  i 


«a 


aj8  Les  Meteores. 

en leur$  gran& voyafges,  particulièrement vn peu aude- 
la  du  cap  de  bonne  çfperance , ou  les  vapeurs  qui  s’eûe- 
ucnt  delà  mer Ethiopique , qui  eft  fort  large  & fort  e- 
fchaufféeparlefoleil,peuuentayfementcaulèr  vn  vent 
d’abas,qui  areftantle  cours  naturel  de  celles  qui  vieneqt 
delà  mer  deslndes  les  aflemble  en  vne  nue, laquelle  pro- 
cédant de  rinelgalitd  qui  eft  entre  ces  deux  grandes 
mers  & cete  terre,  doit  dei^nir  incontinent  beaucoup 
plus  grande,  que  celles  qui  fe  forment  en  ces  quartiers, 
où  elles  dépendent  de  plufieurs  moindres  inégalités,  qui 
font  entre  nos  pleines,  & nos  lacs,  & nos  monraignes.  Et 
pourcequ'ilneievoitquafi  jamais  d'autres  nues  en  ces 
lieux  là,  fi  toft  que  les  mariniers  y en  apperçoiuent  quel» 
qu’vne  qui  commence  a fe  former , bienqu’  elle  paroifle 
quelquefois  fi  petite  que  les  Flamens  l'ont  comparée  a 
l'oeil  d vn  beuf , duquel  ils  luy  ont  donné  le  nom  f & que 
le  refte  de  l'air  femble  fort  calme  & fort  ferein,  ils  fe  liai- 
tent  d’abatre  leurs  voiles , & fe  préparent  a reçeuoir  vne 
tempefte,  quinemanque  pas  de  fuiure  tout  aufly  toft. 
Et  mefme  ie  iuge  qyelle  doit  eftre  d'autant  plus  grande, 
que  cete  nue  a paru  au  commencement  plus  petite,  car 
nepouuant  deuenirafles  efpaifle  pour  obfcurcir  l’air  & 
eftre  vifiblc,  fans  deuenir  aufly  aflcÿ grande , elle  ne  peut 
paroiftre  ainfi  petite  qu’acaufedefon  extremediftance; 
& vous  feau^s  que  plus  vn  cors  pelant  defeend  de  haut, 
plus  fa  cheuteeftimpetueufc.  Ainfi  cete  nue  eftant  forç 
haute,  &deuenant  fubitemcnt  fort  grande  & fort  pefan- 
te,  defeend  toute  entière,  en  chaflant  auec  grande  vio- 
lence tout  l’air  qui  cft  fous  elle  , & caufaDt  par  ce  moyen 
lèvent  d'vue  tempefte.  Mefme  il  eft  a remarquer  que 


Distonkfc  Septiisme*  ayj 

lfcs  vàpienMjmeflé'es  parmi  cctaïr,  font  dilatée*  parfon 
agitation,  & qu’il  en  fort  aofly  pour  lors  plufieurs  autre!* 
de  la  mer,a  caufe  de  l’agitation  de  fes  vaguas , te  qui  au- 
gmente beaucoup  la  force  du  vent,  & retardant  la  des- 
cente de  la  nûe  , fait  durer  l'orage  d’autant  plus  long 
tems.  Puis  aufly  qu’il  y a d’ordinaire  des  exhalai fons 
menées  parmi  ces  vapeurs,  qui  ne  pouuant  eftre  chaflces 
fi  loin  quelles  par  la  nuë,  a caufeqùe  leurs  parties  font 
moins  foIide^St  ont  des  figures  plus  irregulieres,  en  font 
fèparées  par  l’agitation  de  l’air,  en  mefme  façon  que. 


comme  il  a efte' dit  cy  deflus , en  battant  la  creme  on  fe- 

pare  le  beurre  du  petit  lait-  & que  par  ce  moyen  elles 

s aflemblentparcy  par  la  en  diuers  tas , qui  florans  fou- 
ir.  t-  *i 


fiours  le  plus  haut  qu*il  fe  pe  lit ‘contre  la  nue,  vierient  en- 
fin s’attacher  aux  chordes  & aux  Mats  des  naüires , lors- 


qu’elle acheue  de  defeendre.  Et  la  éftant  embraies  par 
cete  violente  agitation, ils  corapofent  ces  feux  pomm<& 
de  faintHelme,  qui  confolent  les  matelots,  &leur  font 
eiperér  le  beau  tems.  Il  eft  vraÿ  que  fouuent  ces  tempe- 
iles  font  enlenr  plus  grande  force  vers  la  fin,  & qu’il  peut 
y auoirplufieurs nues Tvne fur Iautfe, fous chafcune  def- 
quelles  il  fe  trouue  de  tels  feux,  ce  qui  a peuteftre  efté  la 
càu&  pourquoy  lejs  anciens  n’en  voyant  qu’vn,  qu’ils 
nommoiènt  Tartre  d'Helene,iIsPeftimoient  de  mauuais 
angnre,  comme  s’ils  enflent  encore  attendu  alors  le  plus 
fort  de  latempéfte.  Au  lieu  que  loifcju'ils  en  voyoient 
deux,. qu’ils nômmoient  Caftor&Pollux,  ils  les  prenoi- 


*40  Les  M eteokes.  } 

&]es  eftimoient  aufly  acaufede  ceja  de  mauuais  augu- 
jre.  Toutefois  iay  ouy  dire.a  nos  mariniers  qu’il$  e#  vor 
yent  quelquefois  iufqucs  au  nombre  de  quatre  ou  de 
cinq,  peuteftre  a caufe  que  leurs  vai fléaux  font  plus  grâ$, 
& ont  plus  de  mats  que  ceux  des  anciens,  ou  qu'ils  yoy- 
afgent  en  des  lieux  ou  les  exhalaifons  font  plus  fxequen,- 
. tes.  Car  enfin  ie  ne  puis  rien  dire  que  par  conieûurc  de 
ce  qui  fc  fait  daus  les  grandes  mers  que  ie  n’ay  iaraais 
veues.  & dont  ie  n’ay  que  des  relations  fort  imparfaites. 

Mais  pour  les  orages  qui  font  accompaiguds  de  ton- 
nerre, d’efclairs,  de  tourbillons,  &de  foudre,  defqueïs 
iay  pû  voir  quelques  exemples  fur  terre  , ie  ne  doute 
point  qu'fis  ne  foient  caufés  dp  ce  qu’y  ayant  plufieurs 
nuesl'vnc  furlautre , il  arriue  quelquefois  que  les  plus 
hautes  defeendent  fort  a coup  fur  les  plus  bafTes.  Com- 
me fi. les  .deux  nues  A B n'eftaqt  compofees  que  de 

' neige  fort  rare  & fort 
. ,eftendue  , il  fe  trouue 
. .vn  air  plus  chaud  au- 
tour de  la  fuperieure 
A,  qu’autour  de  l'infé- 
rieure B , il  eft  euident 
que  la  chaleur  de  cet 
air  la  peut  condenfer  & 
appesantir  peu  a peu, en 
...  . . m tpllc  fprte  que  les  plu* 

hautes  de.  fes  parties  , commenceant  les  premières  a 
defeendre,  en  abbatront  pu  êntraifnéront  àoec  fo y 
quantité  d'autres,  qui  tomberont  aufly  toft  toutes  en- 
ïembic  àuec  vn  grand  bruit  fur  l’inferieure.  En  mefme 

1 ° 1 • jj^çpn 


ft*j£:.XLÎïi 

V 


-eî'èfo 


Wl 


\ mmmmmm 

c km; 


lODtJC 


Discours  Septiesme.  ’a^r 

façon  que  ie  me  fouuien  d'auoir  vu  autrefois  dans  les 
Alpes , enuiron  le  mois  de  -May  -,  que  les  neiges  eftant 
«fchauffees  & appefantiés  ppr  le  îoleil,  la  moindre  efmo- 
tion d’air  elloit  fuflifante pour  en  faire#tomber  fùbite- 
ment  de  gros  tas,  qu'on  nommoit  ce  me  femblc  des  ana- 
■ lanches,& qui retentiflaht dans  les  valees  imitoient  afl*cs 
bien  le  bruit  dutonnerre.  Enfuite  dequoyon  peut  en- 
tendre pourquoy  il  tonne  plus  rarement  en  ces  quartiers 
l’hyuerque  l’eftd.  car  il  ne  paraient  pas  alors  fi  ayfement 
aflesde  chaleur  iufques  aux  plus  hautes  nuès,  pour  lés 
difloudre.  Ét pourquoy,  lorfque  pendant  les  grandes 
•chaleurs,  apres  vn  vent  Septentrional  qui  dure  fort  peu, 
on  font  derechef  vnc  chaleufmoite  & eftouffante , c'eft 
ligne  qu*il  fuiura  bientoft  du  tonnerre.  Car  cela  tefmoi- 
gne  que  cè  vent  foptentrional,  ayant  paflTé  contrôla  ter- 
re, en  a chaflVla  chaleur  vers  l’endroit  de  l’air  ou  fe  for- 
ment les  plus  haqtes  nues  , de  qu'en  eftant  après  chafld 
luymefme,  vers  celuy  où  fo  forment  les.plus>bafles , par 
la  dilatation  de  l'air  inferieur  que  caufènt  les  vapeurs 
chaudes  qu’il  contient,  non  feulement  les  plus  hautes  en 
fe  condenlânt  doiuent  defoendre  , mais  aufly  les  plus 
bafles  demeurant  fort  rares , & mefme  eftant  comme 
foufleuées&repoufteespar  cetedilatation  de  l’air  infé- 
rieur, leur  doiuent  refifter  en  telle  forte,  que  fouuent  el-  « 
les  peuuent  empefoher  qu’il  n'eq  tombe  aucune  partie 
iufques  a terre.  Etnotc'sque  lebruit,  qnife  faitainfiau 
deflus  de  nous,  fe  doit  mieux  entendre , a caufo  de  la  re- 
Ibnnancedel’air,  &eftrc  plus  grand  a raifon  de  la  neige 
qui  tombe,  que  n'eft  celuy  des  aualanches.  Puis  notes 
aufly  que  de  cela  foui, que  les  parties  des  nues  fuperieures 

H h tom- 


14.1  Les  Meteokis. 

tom  bent  toutes  çnfemble,  ou  l'vne  apres  l'autre,  ou  plus 
vifte,  ou  plus  lentement  • & que  les  inferieures  font  plus 
ou  moins  grandes,  & efpaifles,  3c  refiftent  plus  ou  moins 
fort,  tous  les  differens.bruits  d u tonnerre  peuuent  ayfe- 
ment  eftre  cau/Vs.  Pour  les  différences  des  efclairs  , des 
tourbillons,  & de  la  foudre,  elles  ne  dépendent  que  de 
la  nature  des  exhalaifbns  qui  fe  trouuent  en  i'efpace  qui 
eft  entre  deux  nuës, 8c  de  la  façon  que  la  fuperieure  tom- 
be fur  l’autre.  Car  s'il  a précédé  de  grandes  chaleurs  & 
feichercffes,  en  forte  que  cet  efpace  contiene  quantité 
d'exhalaifons  fort  fubtiles,  & fort  difpofdes  a s’enflamer, 
la  nuë  fuperieure  ne  peut  quafi  eftre  fî  petite , ny  defeen- 
dre  fi  lentement,  que  chaffant  l'air  qui  eft  entre  elle  3c 
l’inferieure,  elle  n'en  facefortir  vnefclair , c'eft  a dire, 
vne  flame  legere  qui  fe  di/îîpe  a l'heure  mefme.  lin  forte 
qu'on  peut  voir  alors  de  tels  efclairs  (ans  ouir  aucune- 
ment le  bruit  du  tonnerre;  Et  mefme  aufly  quelquefois 
fans  que  lesmuesfbient  affés  efpaifles  pour  eftre  vifibles. 
Comme  au  contraire  s’il  ny  a point  en  l'air  d'exhalaifons 
qui  foient  propres  a s’enflamer,  on  peut  ouïr  le  bruit  du 
tonnerfe  fans  qu'il  paroiffe  pour  cela  aucun  efclair.  Et 
lorfque  la  plus  haute  nuë  ne  tombe  que  par  pièces  qui 
s'entrefuiuent,  elle  ne  caufe  gueres  que  des  efclairs  & du 
, tonnerre,-  mais  lorfqu’elle  tombe  toute  entière  & affés 
vifte,  elle  peut  cauferauec  cela  des  tourbillons  8c  de  la 
foudre.  Car  il  faut  remarquer,  quefes  extrémités,  com- 
me C & D,  fe  doiuent  abaiffer  vn  peu  plus  vifte  que  le  ' 
milieu,  d'autant  que  l'air  qui  eft  deffous,  ayant  moins  de 
chemin  a foire  pour  en  fortir,  leur  cede  plus  ayfement,  3t 
ainfi  que  venant  a toucher  la  nue  inferieure , plutoft  que 

ne  . 


-• 


Discours  Septiesme.  - 243 


lit* 

rt'fàa 


ae  fait  le  milieu,  il  s'enferme  beaucoup  d'air  entre  deux; 
comme  on  voit  icy  vers  Ej.puis  cetaireftant  prefTd  & 
chafTéauec  grande  force  par  ce  milieu  de  la  nue  fupe- 
rieure  qui  continue  encore  a delcendre  , il  doit  necefc 
faire  ment  rompre  l'inferieure  pour  en  fortir,  comme 
on  voit  vers  F ; ou  entrouurir  quelqu’vne  de  fes  extrémi- 
tés, comme  on  voit  vers  G.  Et  lorfqu’il  a rompu  ainfi 
cete  nue  il  defcend  auec  grande  force  vers  la  terre , puis 
delà  remonte  en  tournoyant,  à caufe  qu’il  trouue  delà  . 
refiftencedetouscoftcs,  qui  l’empefche  de  continuer 
fonmouuementen liguedroite , aufly  vifteque fon agi- 
tation le  requer  t.  Et  ainfi  il  compolevn  tourbillon;  qui 
peut  u’eftre  point  accompaignd  de  foudre  nyd’efclairs, 
s'il  n’y  a point  en  cet  air  d'exhalaifons  qui  foient  propres 
| s’enflamer;Mais  lorfqu’il  y en  a, elles  s’affemblent  tou- 
tes en  vn  tas , & eftant  chaffées  fort  impetueufement 
auec  cet  air  vers  la  terre  , elles  corapofènt  la  fcrndre. 

Et  cete  foudre  peut  bruller  les  habits  & razer  le  poil  ^ 
{âne  nuire  au  cors, fi  ces  exhalai  Ions,  qui  ontordinaire- 

Hh.i  ment 


• ^ • ' **r  r *•  • *<f  * » 

*44  Ees  MeteortEs. 

ment  l'odeur  du  fouffre,  ne  font  que  greffes  & hnilenfos, 
en  forte  qu’elles  compofent  vne  flame  legere  qui  ne 
s'attache  qu'aux  corsayfésa  brufler.  Comme  au  con- 
traire elle  peut  rôpre  les  *os  fans  endommager  les  chairs 
ou  fondre  l'efpée  fans  gaffer  le  fourreau,  fi  ces  exhalai- 
fonseftarff  fort  fubti les  & pénétrantes,  ne  participent 
que  delà  nature  des  fels  volatiles  ou  des  eaux  fortes  a» 
moyendequoyne  fâifant  aucun  effort  contre  les  cor* 
qui  leur  cedent,  elles  brifent  & diffoluent  tous  ceux  qui 
leur  font  beaucoup  de  rcfiftence.  Ainfi  qu'on  voit  l’eau 
forte  difloudre  les  métaux  les  plus  durs , & n'agir  point 
contrôla  cire.  Enfinlafoudrefopeut  quelquefois  cou- 
uertir  en  vne  pierre  fort  dure , qui  romp  & fracaffe  tout 
c&qu  elle  rencontre,  li  parmi  ces  exhalaifons  fort  péné- 
trantes il  y en  a quantité  de  ces  antres  qui  font  greffes  & 
enfouffrees.  principalement  s'il  y en  a aufly  de  pins 
groiîieres,  fomblables  a cete  terre  qu'on  trouue  au  fonds 
de  l’eau  de  pluie  lors  qu'on  la  laifle  rafleoir  en  quelque 
vaze.  Ainfi  qu  on  peut  voirpar  expérience  , qu'ayant 
meflé  certaines  portions  de  cete  terre, de  falpetre,  & de 
fouffre,  fi  on  met  le  feu  en  cete  compofition , il  s 'en  for- 
me  fubitement  vne  pierre.  Quefilanuës’ouure  par  le 
cofte,  comme  vers  G,  la  foudre  eftant  eflauede  de  tre- 
uers,  rencontre  plutoft  les  pointes  des  tours  ou  des 
rochers  que  les  lieux  bas,  comme  on  voit  vers  H.  Mais 
lors  mefme  que  la  nue  fe  romp  par  le’deffous,  H y a reifoq 
pourquoy  la  foudre  tombe  plutoft:  fur  les  lieux  hauts  & 
eminens  que  fur  les  autres.  Car  fi  par  exemple  la  nue  B 
n’cft  point  d’ailleurs  plus  difpofée  a fe  rompre  en  vn  en- 
droit qu  eu  vnautre,il  eft  certain  qu  elle fo  deura rompre 


cri  celuy  qui  démarque!  F,  à caufe  de  la  refiftenceda 
clocher  qui  eft  au  deflous.  Il  yaauffy  raifon  pourquoy 
chafquecoup.de tonnerreeft d'ordinaire fuiui  d’vne  on- 
dée de  pluie,  & pourquoy  lorfque  cete  pluie  vient  fort 
abondante,  il  ne  tonne  gueres  plus  d’auantage.  car  fi  la 
force , dont  la  nue  fuperieure  esbranfle  l’inferieure  en 
tombant  deflus, eft  a(T<&  grande  pour  la  faire  toute  des- 
cendre, ileft  euidentquelc  tonnerre  doit  celTerj  & fi 
elle  eft  moindre,  elle  ne  laide  pas  d'cnpouuoir  fouuent 
fiiirefortir  plufieurs  floccons de  neige,  quife  fondanten 
l’air  font  de  la  pluie.  Enfin  ce  n’eft  pas  fans  raifon  qu’on 
tient  que  le  grand  bruit,  comme  des  cloches , ou  des  ca- 
nons, peut  diminuer  l‘effe<ft  de  la  foudre,  car.il  ayde  a 
diffiper  & faire  tomber  la  nue  inferieure , en  esbranflant 
la  neige  dont  elle  eft  compofoe.  Ainfiquefçaueût  a(Tés 
ceux  quiontcouftume  de  voyafger  dans  les  valdes-ou  les 
* aualanches  font  a craindre,  car  ils  s'abftienent  mefme 
.de  parler  & de  toufler  en  y paflant , de  peur  que  lebrpit 
deleur  voixn'efmeuuela  neigç. 
m.;  • • Hh  j.  ' 


Mai» 


24 6 Les  Meteores. 

Mais  comme  nous  auons  défia  remarqué,  qu’il  efclaire 
quelquefois  fans  qu’il  tonne,  ainfiaux  endroits  de  l'air 
■ouil  fe rencontre  beaucoup  d'exhalaifons  & peu  de  va- 
peurs, il  fe  peut  former  des  nues  fi  peu  efpaififes,  & fi  lé- 
gères, que  tombant  dalfés  haut  l’vne  fur  l’autre  elles  ne 
font  ouir  aucun  tonnerre , ny  n'excitent  en  l’air  aucun 
orage  , nonobftant quelles enueloppent  &ioigncnten- 
fembleplnfieursexhalaifonsj  dont  elles  compofent  non 
feulement  de  ces  moindres  fiâmes  qu'on  diroit  eftre  des 
èftoiles  qui.tombent  du  ciel , ou  d’autres  qui  le  trauer- 
fent,  mais  auiïy  des  boules  de  feu  afles  greffes, & qui  par- 
uenant  iufqucs  a nous  font  comme  dej  diminutifs  de  la 
foudre.  Mefme  d’autant  qu’il  y a des  exhalaifons  de 
plufieurs  diuerfes  natures,  ie  ne  iuge  pas  qu’il  foit  impof- 
fible,que  lesnues,  en  les  prefTant,  n’en  compofent  quel- 
quefois vne  matière,  qui  félon  la  couleur,  & la  confiden- 
ce quelle  aura,  femble  du  lait, ou  du  fang,  ou  de  la  chair; 
oubien  qui  en  fe  bradant  deuiene  telle  qu'on  la  prene 
pour  du  fer,  ou  des  pierres  ; ou  enfin  qui  en  fe  corfom- 
pant  engendre  quelques  petits  animaux  en  peu  de 
tems.  Ainfi  qu’on  lift  fouuent  entre  les  prodiges  qu’il  a 
phi  du  fer,  on  du  fimg,  ou  des  làuterelies , ou  chofes  fem- 
blables.  De  plus  fans  qu’il  y ait  en  l’air  aucune  nue,  les  ex- 
halaifons peuuent  eftre  cntafTées  & embrafees  par  le  feul 
fouffle  des  vens,  principalement  lorfqu’il  y en  a deux  ou 
plufieufs  contraires  qui  fe  rencontrent.Et  enfin  fans  vens 
& (ans  nues,  par  cela  feul  qu’vneexhalaifon  fubtile  & pé- 
nétrante, qui  tient  de  la  nature  desfels,  s’infinne  dans  les 
pores  d’vne  autre,  qui  eft  graffe  & enfouffrce , il  fe  peut . 
former  desflamcs  legeresxant  au  haut  qu’au  bas  de  l'air, 

comme 


Discours  Siptiesme.  147 

comme  on  y voit  au  haut  ces  cftoiles  qui  le  trauerfènt; 
& au  bas  tant  ces  ardans  ou  feux  folets  qui  s'y  iouenr, 
que  ces  autres  qui  s'areftent  a certains  cors,  comme  aux 
cheueux  des  enfans,ou  au  criu  des  cheuaux,ou  aux  poin- 
tes des  picques  qu'on  a frotées  d'huile  pour  les  nettoyer, 
ou  achofesfemblables.  Car  il  eft  certain, que  non  feu- 
lement vne  violente  agitation,  mais  (buuent  aufly  le  fènl 
meflange  de  deux  diuers  cors  eft  fuffifant  pour  les  em- 
brafer.  comme  on  voit  en  verfant  de  l’eaü  fur  de  la 
chaux,  ou  renfermant  du  foin  auant  qu’il  fait  fec  , ou  en 
vne  infinité"  d'autres  exempl.es  qui  fe  rencontrent  tous 
les  ionrsenla  Chymie.  Mais  tous  ces  feux  ont  fort  peu 
de  force  a comparâifon  de  la  foudre,  dont  la  raifon  eft 
qu'ils  ne  font  compofés  que  des  plus  molles  8c  plus 
gluantes  parties  des  huiles;  nonobftant  que  les  plus  viues 
8c  plus  pénétrantes  des  fels  concourent  ordinairement 
aufly  a les  produire.  Car  celles  cy  ne  s’areftent  pas  pour 
cela  parmi  les  autres,  mais  s’efcartent  promptement  en 
l'air  libre  après  quelles  les  ont  embrafees.  Au  lieu  que 
la  foudre  eft  principalement  compofée  de  ees  plus  viues 
& pénétrantes , qui  eftant  fort  violemment  preflces  8c 
chafleespar  les  nues,  emportent  les  autres  auec  foy  iu£- 
qu’a  terre.  Et  ceux  qui  fçauent  combien  le  feu  du  fal- 
petre  &dufou£Fremefle/senfemblé  a de  force  & de  vi- 
tefle,  au  lieu  que  la  partie  grafle  du  fouffre  eftant  fépa- 
rèe  de  les  efprits  en  auroit  fort  peu,-  ne  trouueront  en  ce- 
cy  rien  de  douteux.  Pour  la  durée  des  feux  qui  s'are- 
ftent  ou  voltigent  autour  de  nous,  elle  peut  eftre  plus  ou 
moins  longue , félon  que  leur  flamc  eft  plus  ou  moins 

lente,  & le  ut  matière  plus  ou  moins  efpaifie  8c  ferrée: 

Mais 


«48’  LES  METEORES.' 

Mais  pourcelledes  feux  qui  ne  fe  voyent  qu’au  haut  de 
l’air,  elle  ne  fçauroit  eftre  que  fort  courte , à caufe  que  fi 
leur  matière  n’eftoit  fort  rare,leur  pefantf  ur  les  feroit 
delcendre.  Etietrouue  que  les  Philofophes  ont  eu  rai- 
fon,  de  les  comparer  a cete  flame,  qu'on  voit  courir  tout 
du  long  de  la  fumée,  qui  fort  d’vn  flambeau  qu’on  vient 
d*efteindre,lorfqu’cftant  approchée  d’vn  autre  flambeau 
elle  s’allume.  Mais  ie  m’eftonne  fort,qu'aprés  cela  ils 
ayent  pu  s'imaginer,  que  les  Cometes  , &les  colomnes 
ou  cheurons  de  feu,  qu'on  voit  quelquefois  dans  de  ciel 
fuflent  composes  d'exhalaifons,car  elles  durent  incom- 
parablement plus  long  tems. 

Et  poureeque  iay  tafehé  d’expliquer  curieufement 
leur  production  & leur  nature  dans  vn  autre  traité , & 
que  ie  ne  croy  point  quelles  gppartienent  aux  meteores, 
non  plus  que  les  tremblemens  de  terre,  & les  minéraux* 
que  plufieurs  efcriuains  y entaffent , ie  ne  parleray  plus 
icy  que  de  certaines  lumières,  qui  paroiffant  la  nuit  peu. 
dant  vn  tems  calme  & lèrein , donnent  fuiet  aux  peuples 
oyfifs  d'imaginer  des  efquadrons  de  fantofmes  qui  com- 
battent en  l’air,  & aufquels  ils  font  prefager  la  perte  ou 
la  victoire  du  parti  qu'ils  affectionnent , félon  que  la 
crainte  ou  Pefperançe  prédominé  en  leur  fantaifie.  Me£ 
me  a caufe  que  ie  n’ay  iamais  vû  de  tels  lpe<Stacles,&  que 
ie  fçay  combien  les  relations  qu’on  en  fait  ont  couftunie 
d’eftre  falfîficés  & augmentées  par  la  fuperftition 
l’ignorance,  ie  me  contenteray  de  toucher  en  peu  de 
mots  toutes  les  caufes,  qui  me  femblent  capables  de  les 
produire.  La  première  eft  qu’il  y ait  en  l’air  plufieurs 
nues,  allés  petites  pour  eftre  prilès  pour  autant  de  fol- 

dats. 


O*. 

A 


■ m « « 

Discours  Sëptiesme.  2.49 

dats,&  qui  tombant  l’vne  fur  l’autre,  enueloppent  afles 
d’exhalailbns,  pour  caufer  quantité'  de  péris  efclairs,  & 
ietter  de  petits  feux  & peuteftre  aufly  faire  ouïr  de  petits 
bruits,  au  moyen  dequoy  ces  foldats  femblent  coraba- 
tre.  La  fécondé,  qu*il  y ait  aufly  en  l’air  de  telles  nues, 
mais  qu’au  lieu  de  tomber  i’vnc  fur  l’antre,  elles  reçoi- 
uent  leur  lumière  des  feux  & des  efclaits  de  quelque 
grande  tempefte,  qui  fe  face  ailleurs  fi  loin  de  là , qu’elle 
n’y  puifle  eftre  apperceue.  Et  la  troifiefnie,  que  ces  nues, 
ou  quelques  autres  plus  fèptentrionales  de  qui  elles  rc- 
çoiuent  leur  lumière,  foient  fi  hautes  que  les  rayons  du 
foleil  paruienent  iufques  a elles,  car  fi  on  prend  garde  aux 
Refraéhons  & Reflexions  que  deux  outrais  telles  nue's 
peuuent  caufer,  on  trouuera  qu’elles  n’ont  point  befbin 
d'eftre  fort  hautes,  pour  fairo  paroiftre  vers  le  Septen- 
trion de  telles  lumières,  après  que  l'heure  du  crepufcule 
eftpaflfée;  & quelquefois  aufly  le  foleil  mefme  , au  teras 
qu’il  doit  eftre  couché.  Mais  cecy  ne  femble  pas  tant, 
appartenir  a ce  difeonrs  qu’aux  fiiiuans,où  iay  deflein  de 
■parler  de  toutes  les  choies  qu>'on  peut  voir  dans  l’air  fans 
qu'elles  y foient;  après  auoir  icy  acheué  l'explication  de 
toutes  celles  qui  s’y  voyent.  en  mefme  façon  qu’eUes  y 
font.  • « • ' ,k'  , 


••  f 


J « 


■ J..*  i U JkS 


1. 

■*»’  .rti'A  V ’»f  1 . «R *■’(>» 

' ü-  ns 


►us  % : 


:r» 


■ V r \ 


Life 


<*-*.  •“<! 


2fé 


Lis  Metiorbs. 


\ 


DE  L*À R C-E  N-C l E L. 

*.  * *■  « 

'fT'  ls«r\t  ' • *^ry  . K‘ij  tiw  j 

: Di/cours  HuUiefme.  . t 


K 


L'A  r c-bn-c  i e l cft  vne  merucille  de  la  nature  fi  re- 
marquable, & fa  caufe  a eftd  de  tout  tems  fi  curieufc- 
meut  recherchée  par  les  bons  efprits,  & fi  peu  connue, 
que  ic  ne  fçau  rois  choifir  de  matière  plus  propre  a faire 
voir  comment  par  la  méthode  dont  ie  me  fers  on  peut 
venir  a des  connoifiances,  que  ceux  dont  nous  auonsles 
efcrits  nont  point  eues.  Premièrement  ayant  confide- 
rcque  effet  arc  ne  peut  pas  feulement  paroiftre  dans  je 
ciel  y mais  aufiy  en  l'air  proche  de  nous  toutefois  Sc 
quantes  qu'il  s y trouüe  plufieurs  gouttes  d'eau  efclai- 
rées  par  le  foled,ainfi  que  l’experience  fait  voir  en  quel- 
■ ques  fontaines  : ilm’aefté'  ayffe<ieinga\*  qu’il  ne  procé- 
dé que  de  lafâçon  que  les  rayons  de  la  lumière  agifTent 
contre  ces  gouttes  & de  la  tendent  vers  nos  yeux.  Pu» 
fçaehant  que  ces  gouttes  font  rondes , ainfi  qu’il  aefté 
prou u e cy  deflus,  & voyant  que  pour  eftre  plus  grades 
qu  plus  petites  elles  ne  font  point  paroiftre  cçt  arc  d'au-: 
tre  façon  ; ie  me  fuis  auiffe  d’en  faire  vnefort  grofle,  afSn 
delà  pouuoir  mieux  examiner.  £t  ayant  remplit ’eau,a 
cet  effeét,  vne  grande  fiole  de  verre  toute  ronde  & fort 
tranfparcnte,  iay  trouué'que le foieil  venant,  parexem- 
ple.de  la  partie  du  ciel  marquée  A F Z,  & mon  œil  e fiant 
. atî  point  E,  lorfqueie  mettois  cete  boule  en  l’endroit 
B C D,  fà  partie  D me  paroifToft  toute  rouge,  & incom- 
parablement plus  efclatante  que  le  refte,-  Et  que  foit  que 


ic 


, 


Discours  Huitibsmb. 


ie  l’approchaffe,  foit  que  ie  la  reçu  Jaffe,  & que  ie  la  miffe 
a droit,  ou  a gauche,  ou  mefme  la  fiffe  tourner  en  rond 
autour  de  ma  tefte,  pourvûque  la  ligne  D E fifftQufiours 
vn  angle  d’enuiron  41  degrés  auec  la  ligne  E M\  qu'il 
faut  imaginer  rendre  dn  centre  de  l'oeil  vers  celuy  dii 
foleil,  cete  partie  D paroiffoit  toujours  e (gaiement  rou- 
ge; Mais  que,  fitoft  que  ie  fàifois  Cet  angle  DEM  tant 
foit  peu  plus  grand,  cete  rôugeur  difparoiffoit  ; &quefi 
ie  le failoisvn  peu  moindre  , elle  ne  djfparoiffoic  pas  du 

tout 


I i 2 
4 


t 


2fl  * Les  METEORES, 

tout  fi  a -coup,  mais  fe  diuifoit  auparauant  comme  ea 
. deux  parties , moins  brillantes  , & dans  lefquelles  on 
voyoit  du iaune,  du  bleu,  & d autres  couleurs.  Puis  re- 
gardant aufly  vers  l'endroit  de  cete  boule  qui  eft  marqué 
K,iayapperceuque  faifant  l’angle  KEM  d’cnuiron  yi 
degrés,  cete  partie  KparoiflbkaufTyde  couleur  rouge, 
maisnonpasfiefclatantequeD:  Et  que  le  faifant  quel- 
que peu  plus-grand,  il  y paroifloit  d’autres  couleurs  plus 
foibles  ,•  mais  que  le  faifant  tant  foit  peu  moindre , on 
beaucoup  plus  grand , il  n y en  paroifToit  plus  aucune. 
D’où  i’ay  connu  manifeftement  que  tout  l’air  qui  eft 
vers  M eftant  rempli  de  telles  boules,  ou  en  leur  place  de 
gouttes  d’eau , il  doit  paroiftie  vn  point  fort  rouge  & 
fort  efclatant  en  chafcune  de  celles  de  ces  gouttes  dont 
les  lignes  tirdfes  vers  Poe  il  E font  vn  angle  denuiron4» 
degres  auec  E M,  comme  ie  fuppofe  celles  qui  font  mar- 
quées Rj  Et  que  ces  poins  eftans  regardés  tous  enfèm- 
ble,  fans  qu'on  remarque  autrement  le  lieu  où  ils  font 
que  par  1 angle  fous  lequel  ils  fè  voyent , doiuent  pa- 
roiflre  comme  vn  cercle  continu  de  couleur  rou- 
ge : Et  qu’il  doit  y auoir  tout  de  mefme  des  poins  eq 
celles  qui  font  marquées  S & T , dont  les  lignes  tirées 
vers  E font  des  angles  vn  peu  plus  aygus  aueç  E M , 
qui-  compofent  des  cercles  de  couleurs  plus  foibles.’ 
Et  que  c’efteûcecyque  confifte  le  premier  & princi- 
pal arcenciel.  Puis  derechef que  Pangle  M E X eftant 
de  j-z  degrés  , il  doit  paroiftre  vn  cercle  rouge  dans 
les  gouttes  marquée*  X ,'  Et  d autres  cercles  de  cou- 
leurs plus  foibles  dans  les  gouttes  marquées  Y.  Et 
que  c’cft  en  cecy  que  confifte  le  fécond  & moins 

princi- 


« 


F 

* Discours  Huitiesme. 


*J3 


principal  arcenciel.  Ht  enfin  qu*en  tontes  les  autres 
gouttes  marquées  V il  ne  doit  paroiftre  aucunes  cou- 
leurs. Examinant  après  cela  plus  particulièrement  en  la  ' 
boule  BCDcequifâifbitque  la  partie  D par olflok  rou- 
ge, i'ay  trouué  que  c’eftoient  les  rayons  du  foleil  qui  ve- 
nansd’A  vers  B fe  courboient  en  entrant  dans  l'eau  au 
point  B,  & alloient  vers  C,d’où  ils  fe  reflefchifToient  vers 
D,  & là  fê  courbans  derechef  en  fortant  de  l'eau  , ten- 
doient  vers  E:.  catlitoft  que  ie  mettois  vn  cors  opaque 
# Ii3 


ou 


LMt. 


a/4  Les  Meteores. 

ou  obfcur  en  quelque  endroit  des  lignes  A B.,  B C , C 
où  D E,  cete  couleur  rouge  dilparolffoit.  Et  quoy  que 
ie  couprifle  toute  la  boule  excepté  les  deux  poins  B & D, 
& que  ie  mifrc  des  cors  obfcurs  partout  ailleurs , pôurvû 
que  rien  n’empefchaft  l’a&ion  des  rayons  AB  C DE, 
elle  ne  laifToit  pas  de  paroiftre.  Puis  cherchant  aufiy  ce 
qui  eftoit  caufe  du  rouge  qui  paroifioit  vers  K,  i’ay  trou- 
ud'quec'eftoient  les  rayons  quivenoient  d'F  vers  G/oà# 
ils  fecourboient  vers  H,  & en  H fe  reflefchifloient  vers 
I,  & en  I (b  reflefchifloient  derechef  vers  K,  puis  enfin  fè 
courboiçntau  point  K,  & tendoient  vers  E.  Defaçoa 
que  le  premier  arc-en-ciel  eft  eau  fe  par  des  rayons  qui 
paruienent  a l’œil  après  deux  réfractions  & vne  refle- 
xion , & le  fécond  par  d'autres  rayons  qui  n*y  paruienent 
qu’apres  deux  réfractions  & deux  réflexions  ; ce  qui  em- 
pefche  qu’il  ne  paroifle  tant  que  le  premier. 

Mais  la  principale  düficultércftoit  encore,  qui  eftoit 
’ de  fçauoirpourquoy,  y ayant  plufieurs  autres  rayons  qui 
apres  deux  réfractions  & vne  ou  deux  reflexions  peuuenc 
tendre  vers  l’œil  quand  cete  boule  eft  en  autre  fitua-  • 
tion,  il  n’y  a toutefois  que  ceux  dont  i’ay  parle'qui  facenç 
paroiftre  quelques  couleurs.  Et  pour  la  refbudrei’ay 
cherche'',  s’il  n’y  auoit  point  quelque  autre  fuietou  elles 
panifient  en  mefme  forte,  affinque  par  la  comparaifon 
dç  I'vn&  de  l'autre  ie  pûfle  mieux  iuger  de  leur  caulè. 
Puis  me  fouucnaut  qu'vn  prifrne  ou  triangle  de  criftal  en 
fait  voir  de  femblables,  i'en  ay  confidcrc  vn  qui  eftoit 
tel  qu’eflicy  MNP,  dont  les  deux  fuperficies  M N 
N P font  toutes  plates,  & inclinées  l'vne  fur  l’autre  fé - 
Ion  vn  angle  d'enuiron  30  ou  40  degrés,  en  forte  qufe 
: fi  les 


Discours  Huitiesme.  2 y y 

fi  les  rayons  du  foleil  ABC 
trauerfent  M N a angles 
droits , ou  prefque  droits, 
Æ^ainfi  n’y  fouffrent  aucu- 
ne lènfible  refraâion  , ils 
endoiuçpt  fouffrirvne  af- 
fés  grande  en  fortant  par 
N P.  Et  couurant  l’vne 
de  ces  deux  fuperficies 
d’vncorsobfcur,  dans  le- 
quel il  y auoit  vne  ouuer- 
ture  affés  eftrôite  comme 
D E , i’ay  obferué  que  les 
! ..  .1  ! i»r;  rayons  , paflant par cete 

ouuerture  & de  là  s’allant 
rêdre  fur  vnlinge  ou  papier 
blanc  F G H,  y peignent  toutes  les  couleurs  de  l’arccn- 
cielj  & qu*ils  y peignent  toufiours  le  rouge  vers  F,  & le 
* bleu  ou  le  violet  vers  H. D’où  i’ày  appris,  premièrement 
que  la  courbure  des  fuperficies  des  gouttes  d’eau  n’eft 
point  neceflaire  a la  produâion  de  ces  couleurs  ; car 
celles  de  ce  criftalfont  toutes  plates  - Ny  la  grandeurde 
l'angle  fbns  lequel  elles  pàroiflent.  car  il  peut  icy  eftre. 
change' fans  qu’elles  changent,  & biertqu’on  puiffe  faire 
que  les  rayons  qui  vont  vers  F fc  courbent  tantoft  plus  5c 
tantoft  moins  que  ceux  qui  vont  vers  H, ils  ne  laiflènt  pas 
de  peindre  toufiours  du  rouge,  Sc  ceux  qui  vont  vers  H 
toufiours  du  bleujN’y  aulTy  la  reftexfomcar  il  n’y  ën  aicy 
aucune^  Ny  enfin  la  pluralité  des  refraftions:  car  il  n’y  en 
a icy  qu’vnc  feule.  Mai  si ’ay  iugé  qu’il  y en  feiloit  pour  le 
* ■ ! ■ * moins 


zj6  . Les  Mbteores. 

moins  vne,  &mefme  vne  donc  leffed  ne  faft  point  de- 
ftruit  par  vne  contraire,  car  l'experience  monftre,  que  G 
, tes  fuperficies  M N &N  P eftoient  parallèles,  les  rayons 
fe  redrefïànt  autant  en  l’ vne  qu’ils  fe  pourraient  courber 
en  l'autre,  ne  produiraient  point  ces  couleurs.  le  n’ay 
pas  douté  qu’il  nyfalluftaufly  de  la  lumière;  car  fans  elle 
on  ne  voit  rien.  Et  outre  cela  i’ay  obferud  qu’il  y falloir 
de  Tombre,  ou  de  la  limitation  à cete  lumière,  car  fi  on 
ofte  le  cors  obfcurqui  eft  fur  N P , les  couleurs  F GH 
ceflent de paroiftre ; & fi  on  fait  l'ouuerture  DE  allés 
grande,  le  rouge,  l’orange',  & le  iaunc,  qui  font  vers  F, ne 
s’eftendentpas  plus  loin  pour  cela,  non  plus  que  le  verd, 
le  bleu,  & le  violet,  qui  font  vers  H,  mais  toift  le  furplus  . 
de  l’efpace  qui  eft  entre  deux  vers  G demeure  blanc.  En 
fuite  dequoy  iay  tafché  de  connoiftre.pourquoy  des  cou- 
leurs font  autres  vers  H que  vers  F,  nonobftant  que  la 
refra&ion  & l'ombre  & la  lumière  y concourent  en  me£ 
me  forte;  Et  conceuant  la  nature  de  la  lumière  telle  qne 
ie  l’aydefcrite  en  la  Dioptrique»  a fçauoir  , comme 
l'a&ion  ou  le  mouuement  d’vne  certaine  matière  fort 
fubtile,  dont  il  faut  imaginer  les  parties  ainfi  que  de  pe- 
tites boules  qui  roullent  dans  les  pores  des  cors  terre- 
ftres.  l’ay  connu  que  ces  boules  peuuent  rouller  en  di- 
qerfès  façons,  fêlop  les  diuerfes  caufès  qui  les  y détermi- 
nent; Et  en  particulier  que  toutes  les  refra&ions  qui  fe 
font  vers  vnmefmecoftd  les  déterminent  a tourner  en 
mefme  fens;Mais  que  lorfqu’elles  n'orit  point  de  voylinës 
qui  femeuuent  notablement  plus  vifte,  ou  moins  vifto 
quelles,  leur tournoyement ri*eft  qu'a  peu  prés  efgal  a 
leur  mouuement  en  ligne  droite;  Au  lieu  que  lorfqu’el- 

• • les 


Di  scouas  Ha  i tiesme. 

les  en  ont  d'vn  code'  qui  fe 
meuuent  moins  ville,  & de 
fautre  qui  fe  meuuent  plus 
ou  également  vide,  ainfi 
qu’il  arriue  aux  confins  de 
l’ombre  & de  la  Iumiere;  fi 
elles  rencontrent  celles 
qui  fe  meuuent  moins  vi- 
de,du  coftc  vers  lequel  el- 
les roullent,  comme  font 
celles  qui  compofent  le 
rayon  E H , cela  ed  caufe 
qu’elles  ne  tournoyenp 
- r ’ pas  fi  vide  , qu’elles  rc 

" meuuent  en  ligne  droite; 

& c’ed  tout  le  contraire, 
lorfqu’elles  les  rencontrent  de  1’autre  codé  comme 
font  celles  du  rayon  DF.  Pour  mieux  entendre  ce- 
cy,pênfés  que  la  boule  1 1 3 4 ed  pouflVe  d’V  verf  X, 
en  telle  forte  qu’elle  ne  va  qu’en  ligne  droite,  &quc 
fês  deux  codés  1 8C3  dcféfendentefgalement  vide  iuf- 
quesalafuperficiedèreau  YY  „ où  le  mouuement  du 
codémarqué3 , qui  la  rencontre  le  premier,  ed  retarde, 
pendant  que  celuy  du  codé  marqué  i continue  encore, 
ce  qtii  ed  caufe  que  toute  la  boule  commence  infâüible- 
riient  a tournoyer  fuiuant  l’ordre  des  chiffres  123.  Puis 
imaginés  quelle  ed  enuironné!  d^quatre  autres,  Q , R, 
S,  T ; dont  les  deux  Q & R tendent , auec  plus  de  force 
qu’elle,  afemouuoir  yersX;  &Ies  deux  autres 
tendent  aueclnoins  de  forée.  D’où  il  ed  euidentj  que 

K k .preflan 


**  Les  Mete.orbs. 


preflant  fa  par- 
tie marquée  i, 
II  S retenant 
celle  qui  eft 
marquée  3,  au- 
gmentent Ion 
toumoyement; 
& que  R & T 
n’y  nuifet  point, 
poureeque  R 
eft  difpofôe  a fc 
mouuoirversX 
plus  vifte  quel- 
le ne  la  fuit,  & T n’eft  pas  difpoféfe  a la  fuiure  fi  vifte 
qu’elle  la  précédé.  Cèqui  explique  la&ion  du  rayon 
D F.  Puis  tout  au  contraire  fi  QJSt  R rendent  plus  len- 
tement qu’elle  vers  X,&  S & T y tendent  plus  fort,  R 
émpefche  le  toumoyement  de  la  partît  marquée  i,& 
T çeluy  de  la  partie  3$  fans  que  les  deux  autres  Q^8cSy 
fàcent  rien.  Cequi  explique  l’aâion  du  rayon  E H. 
Mais  il  eft  a remarquer  que  cete  boule  1134  eftant 
fort  ronde,  il  peut  ayfemeht  arriuer  que  lorfqu'elle  eft' 
preflee  vn  peu  fort  par  les  deux  R & T , ellefe  reuire  en 
pirouettant  autour  de  l’ai/fieu  42,  au  lieu  d’arefter  fon 
toumoyement  a leur  occafion,  & ainfi  que  changeant 
en  vn  moment  de  fituation,  elle  tournoyé  après  fuiuanc 
Tordre  des  chiffres  J 2 car  les  deux  R & T qui  l’ont 
fait  commencer  a fè  détourner , l’obligent  a continuer 
iufq  ues  a ce  qu  elfe  ait  acheué'  vn  demi  tour  en  ce  fens  là, 
& qu’elles  puiflenc  augmenter  ion  toumoyement  , au 
. lien 


s Discours  Huitiesme. 

lieu  de  le  recarder.  Ce  qui  m’a  lèrui  a refoudrc  la  princi- 
pale de  toutes  les  difficultés  que  i'ay  euësencete  matiè- 
re. Etiife  demonftrece  me  femble  très  euidemment  de 
tout  cecy,  que  la  nature  des  couleurs,  qui  paroiflent  vers 

F,  ne  confifte  , qu’en  ce 
que  les  parties  de  la  ma- 
tière fubtile,  quitranfmet 
l'avion  de  la  lumière,  ten- 
dent a tournoyer  , auec 
plus  de  force, qu'a  le  mou- 
ligne  droite  : en 
que  celles  qui  ten* 
dent  a tourner  beaucoup 
plus  fort , caufent  la  cou- 
leur rouge  , & celles  qui 
n’y  tendent  qu’vn  peu  plus 
fort  , caufent  la  iaune. 
Comme  au  contraire  la 
nature  de  celles  , qui  le 
* voyent  vers  H,  ne  confi- 
fte, qu'èn  ce  que  ces  petites  parties  ne  tournoyent  pas  11 
vifle,  qu’cUcsontde  couftume  lors  qu'il  n’y  a point  de 
caufe  particulière  qui  les  en  empefehe  ; en  forte  que  le 
Verdparoift  où  elles  ne  tournoyent  gueres  moins  ville, 
& le  bleu  ou  elles  tournoyent  beaucoup  moins  vide  ; Et 
ordinairement  aux  extrémités  de  ce  bleu  il  fe  méfié  de 
l’incarnat,  qui  luy  donnant  ae  la  viuacité  & de  l’efclat, 
le  change  en  violet  ou  couleur  de  pourpre.  Ce  qui  vient 
(ans  doute  de  ce  que  la  mefme  caufe , qui  a couftume  de 
retarder  le  tournoyement  des  parties  de  la  matière  fub- 

Kk  a tile. 


M 


* 


26o  Les  Miteoubs. 

tile,  eftaht  alors  affesfortepour  faire  changer  de  fïtoa- 
tion  a quelques  vues,  le  doit  augmenter  en  celles  là,pen-  *\ * -;1 
dant  qa'elle  diminue  celay  des  autres.  Et  en  tout  cecy 
la  railbn  s'accorde  fi  parfaitement  auec  l'experience,  que  • • 
ie  ne  croy  pas  qu’il  foit  pofC  ble,  apres  auoir  bien  conneu 
l’vne  & l’autre,  de  douter  c^je  la  chofe  ne  foit  telle  que  ie 
viensde  l’expliquer.  Car  s’il  eft  vray  que  le  fentiment 
* que  nous  auons  de  la  lumière  foit  caufe  par  le  mouue- 
ment  ou  l’inclination  a fe  moyuoir  de  quelque  matière 
qui  touche  nos  yeux, comme  plufieurs  autres  choies  te£ 
moignent  , il  eft  certain  que  les  diuers  mouuemensde 
ccte  maticre  doiuent  caufer  en  nous  diuers  fentimens; 

Et  comme  il  ne  peut  y auoir  d autre  diuerfité  en  ce* 
inouuemens,  que  celle  que  i'ay  dite  ; aufly  n’en  trouuons 
nous  point  d’autre  par  expérience  dans  les  fentimens  . * 
que  nous  en  auons,  que  celle -des  couleurs.  Et  il  n’eft 
pas  poffible  de  trouuer  aucune  chofe  dans  le  criftal  M 
N P qui  puifle  produire  des  couleur  s , que  lafaçon  dont 
ilenuoyelcs  petites  parties  de  la  matière  fubtile  vers  le 
linge  F G H,  & de  là  vers  nosyeux.  d’où  il  eft  ce  me  fem- 
ble  affeseuident,  qu’on  ne  doit  chercher  autre  chofe  non 
plus  dans  les  couleurs  que  les  autres  obiets  font  paroi- 
ftre:car  l’expericnce  ordinaire  tefmoigne  que  la  lumière 
ou  le  blanc,  & l’ombre  ou  le  noir,  auec  les  couleurs  de 
» ».  l'iris  qui  ont  efte'icy  expliquées,  lu  ffifTent  pour  compo- 

fer  toutes  les  autres.  Et  ie  ne  fçaurois  goufter  la  diltin- 
ûiondes  Philofophes,  quaSdils  difent  qu’il  y eu  a qui 
font  vrayes,  & d’autres  qui  ne  font  que  faufles  ou  appa- 
rentes. Car  toute  leûrvraye  nature  n’eftant  que  de  pa- 
roiftre  , c’cft  ce  me  femble  vne  contradi&ion , de  dire, 

• 7.  ,U.j  ;•  ‘ . quelles 


I 


Discoors  Hditiesme.  zst 

qu’elles  font  faufles,  & qu  elles  paroi  fient.  Mais  l'auoue 
bien  qpe  l'ombre  & la  retraétion  ne  font  pas  toufiours 
neceflaires  pour  les  produire.  & ‘qu’en  leur  place  la 
grofieur.lafignre^fîtoation.&lemouuement  des  par- 
ties des  cors  quon  nommecolorés , peuuent ‘concourir 
diuerfement  auec  la  lumière,  pour  augmenter  ou  dimi» 
nùer  le  tournoyement  des  parties  de  la  matière  fubtile. 
En  forte  que  mefme  en  l'arcenciel  i’ay  douté  d’abord , fi 
les  couleurs  s’y  prodpfoient  tout  a fait  en  mefme  façon 
quedanslecriftal  MNP:  car  ie  n’y  rtmarquois  point 
d’vmbrc  qui  terminait  la  lumière  , & ne  conuoiflois 
point  encore  pourquoy  elles  n’y  paroiflbient  que  fous 
certains  angles  Iufquesace  qu’ayant  pris  la  plume  8e 
calculé  par  le  menu  tous  les  rayons  qui  toibbent  for  les 
diuers  poins  d’vne  goutte  d’eau,  pourfçauoir  fous  quels 
angles  apres  deux  refraétions  & vne  ou  deux  reflexions 
ils  peuuent  venir  vers  nos  yenx  ; i'aytrouuc qu 'apres  vne 
reflexion  & deux  réfractions,  il  y en  a beaucoup  plus  qui 
peuuent  eftre  veuslbus  l’angle  de  41  à 4a  degrés , que 
fous  aucun  moiiftlre  ; & qu'il  n'y  en  a aucun  quipuifife 
eftre  vû  fous  vn  plus  grand . Puis  i’ay  trouue'  aufly 
qu’aprés  deux  reflétions  8r  d'euxrefra&ionS , ily  en  a 
beaucoup  plus  qui  vienent  vers  l’œil  foûs  l’angle  de'  fi  à 
jra  degrés,  que  fous  aucun  plus  grand  ; & qu’il  n’y  en  a 
point  qui  vienent  fous  vn  moindre'.  De  façon  qu’il  y a 
de  l’ombre  de  part  & d’autre,  qni  terminera  lumière,  la- 
quelle, après  auoir  pafle  par  vne  infinité'  dfe  gouttes  de 
pluie  efclairébs  par  le  folcifÿ  vient  vers  l’œil  fous  l’angle 
de  42  degrés,  ou  vn  peu  audefïous , & ainfi  caufe  le  pre- 
mier & principal  arcenciel  ; Et  il  y én  a aufly  qui  ter- 

Kk  3 mine 


Les  Meteores^ 
mine  celle  qui  vient  fous  l'angle  de  yi  degrés  ou  vn  peu 
au  deffus,  & caufe  rarcenciel  extérieur,  car  ne  receuoir 
point  de  rayons  delifmierc  en  fes  yenx,  ou  en  receuoir 
notablement  moins  d’vn  obiet,  qued’vn  autre  quiluy  eft 
proche,  c’e‘ft  voir  de  l’ombre.  Ce  qui  monftre  claire- 
ment, que  les  couleurs  de  ccs  arcs  font  produites  par  la 
mefme  caufe,  que  celles  qui  parodient  par  Tayde  du  cri- 
ftal  M N P , & que  le  demi  diamètre  de  l'arcinterieurne 
doit  point  eftre  plus  grand  que  de  ^2  degrés , ny  céluy 
de  l'exterieur  plus  petit  que  de  yr,-  St  enfin  que  le  pre- 
mier doit  eftre  bien  plus  limité  en  fàfiiperficie  extérieu- 
re qu’en  l’interieure;&  le  fécond  tout  au  contraire.  Ain- 
fi  qu'il  fe  voit  par  expérience.  Mais  afin  que  ceux  qui 
fçaucntles  Mathématiques  puiftent  connoiftre,  fi  le  cal- 
cul que  i’ay  fait  de  ces  rayons  eft  afifés  iufte,  il  faut  icy 
queie  l’explique. 

Soit  AFD vne goutte d’ean , dont  ie  dinife  le  demi 
diamètre  C D ou  A B en  autant  de  parties  efgales  que  ie 
veux  calculer  de  rayons,  affin  d’attribuer  autant  de  la- 
miere  aux  vns  qu’aux  autres.  Puis  ie  cdhfidere  vn  de  ces 
rayons  en  particulier,  par  exemple  E F,  qui  au  lieu  de 
pafler  tout  droit  vers  G,  fe  détourné  vers  K ; & fe 
reflefehift  de  K vers  N , & de  là  va  vers  foeil  P:  ou- 
bienfereflefehift  eqpore  vne  fois  de  N versQ^  Se  de  là 
fe  détourné  vers  l’œil  R.  Et  ayant  tire'  Cia  angles 
droits  fur  F K , ie  connois  de  ce  qui  a efté  dit  en  la  Dio- 
ptrique,  qu’A  E ou  H F,  & CI,  ont  entre  elles  la  pro- 
portion par  laquelle  la  refra&ion  de  l'eau  fe  mefure.  De 
• façon  que  fi  H F contient  8000 parties,  telles  qu’AB 
en  contient  1 0000,  CI  en  contiendra  environ  de  59.84, 
k < . ■'  pource- 


pourceque  la  Refra&ion  de.reau  eft  tant  foie  peu  plus 
grande  que  de  trois  a quatre,  & pour  le  plus  iuûement 
quei’aye  pûla  mefurer,  elle  eft  comme  de  187  a ajo. 
Ayant  ainfi  les  deux  lignes  H F &CI,  ie  connois  ayfo» 
ment  les  deux  arcs,  FG.qui  eft  de  73  degrés  6c  44  minu- 
tes, & F K qui  eft  de  xotf.  30.  Puis  oftant  le  double  de 
l'arc  F K,  de  l’arc  F G adioufté  à 180  degrdz , i’ay  40, 
44.  pour  la  quantité  de  l’angle  ONP,  car  ie iuppolc 
O N parallèle  a E F.  Et  oftant  ces  40. 44  d'F  K,i’ay 
4 6 pour  l’angle  S Q R,  car  ie  pofe  auffy  S (^parallèle  à 
E F-  Et  calculant  en  mefme  façon  tous  les  autfes  rayons 
parallèles  a EF,  qui  paflent  par  lesdiuifions  du  diamètre 
A B,  ie  compofe  la  table  fuiuame.  • ^ 


coaxs  Huitiesme.  26$ 

! ■ !..  J * 


L BS  M ETE  OR  ES 


2<?4 


(la  ligne 
HF 

la  ligne 
CI 

l’arc 

FG- 

Tare 

FK 

l’angle 

ONP 

. 

l’angle 

SQ£ 

1000 

2000 

74*1  ' 
1495 

i$8.  30 
ry<5.  55 

17,.25 
162.  48 

5*  40 

it.  19 

i«î.  47 
ij-i.  29 

3000 

4000 

2144 

299Z 

I4f-  4 
132.  70 

1J4.  4 
14J.  10 

17.  5 6 
il.  3 0 

138.  8 
j 22.  4 

0 0 
0 0 
0 0 

3740 

4488 

120. 
iotf.  Itf 

13<Î.  4 
12 6.  40 

27*  J* 
32.  jfe 

108.  12 
93-  44 

7000 

8000 

_ i — 

>23  d 
r984 

91.  8 

73-  44 

10 6.  30 
3 

37.  16 
40.  44 

* 79 • 27 
tff.  46 

0 0 
0 0 
0 0 

©V  0 

H 

^7  5^|rl*  4l  Pr* 
7480  ,0.  I83.  10 

40.  77 
*3*  4° 

54-  »7 
3c 

• 

Et  il  cft ayféà  voir encete  table,  qu’il  y a bien  plus 
-de  rayons  qui  font  l’angle  ONP  d’enuiron  40  degré, 
qu’il  n'y  en  a qui  le  face  ut  moindre  j ou  S Q R d’en- 
uiron J4 , qu’il  n’y  en  a qui  le  lacent  plus  grand. 
Puis  affin  de  la  rendre  encore  plus  precife  iefàis 


SH 


• - -r*j  -ji-S 


aifaMqû  i-u 


'et, 

a 


- 3*  a*  ■ 


IjL*  ifl’Jiüi»1*. 


’ * * «*  ".  -5 


Dts  cours  Huitiesme. 


Xts 


7 4 •• 


rj,  - 

la  ligne 
HF 

la  ligne 
CI 

l'arc 

FG 

■***•  ; -1!. 

l!arc 

FK 

fi  * 

l’angle 

ONP 

l'angle 

SQR 

. 8ooo 
1 • 8100 

J984 
. . 6058 

73.'  44I105. 30 
71.  48  Jî6'/.  2 J- 

40*  44 

40.  s 8 

sj.  45 

6\.  37 

. 8200 

8300 

61 33 
6208 

69.  50 
67.  48 

104.  20 
103.  14 

41.  10 

41.  20 

i3.  J0j 
**.  F4i 

8foo 

6283 
! <J3f8 

*J.  44 
6i.  34 

102.  9 

IOI?  2 

4I.  26 

41.  30 

6l.  43 

*0.  32 

8600 

8700 

^43 2 

<îf07 

tfr?  22 
f9*  4 

59.  S6 
98.  48 

41.  30 

4ï.  28 

/8.  26 

57*  20 

8800 

' i9ëd 

6;8a 

Wf7 

*<*•  42 
J4*  *6 

07.  40 

95.  32 

41.  22 

41*  12 

f6.  18 

J7-  - ^o 

9000 

9100 

6732 

68ctf 

Sh  41  W.  22 
49*  0 194*  12 

40.~57 

,49-  3* 

14-  2J 
H-  3« 

9200 

.9300 

• 688r 
69^6 

4*«.  8 9iV  2 
43  « ;9*-  ï« 

40.  « tl4 
39.  ±6 

52;  'fi 
fi-  25 

P400 

9j-oo 

. 7031 

7106 

35.  j”4  *9 o»  38 

3 6.  24.  8 p.  2<3 

38.  38 
37-  3 2 

52.  0 

**••54 

9^00 

9700 

7180 
7V  5 

32.  3088.  12 

,28.  ; 8.8«.  s 8 

36.  6 

34-  I2 

52.  6 

52.  46 

9800 

733° 

yw  * 

22.  57,85.  43 

_ • 1 * 

31.  31 
— -, 

54*  12 

/ < Kg 

' «ftTSf  ' ' 7*  t>9  ;•"  **•?  il 

' j ’ ')»  (JL  ék  „ J * 

■ 


. L1 


Et  * 


#*■  f 

. • w • 


ûe>àtf<l  4 V2m  ft*r*  vli^o^ij  if fMj  u*, 

**r  , ' * ~ . 


%66  Les  Meteores,* 

Etie  voy  icyque  le  plus  grand  angle  O N P peut  eftrc 
de  41  degrés  30  minutes,  & le  plus  petit  S O R de  $u 
54,  a quoy-adiou  liant  ou  oftant  enuiron  17  minutes  pour 
le  demi  diamètre  du foleif,  i'ay4i.  47  pour  Ieplusgrand 
demi  diamètre  de  l’arc  en  ciel  intérieur,  & yi.  37  pour  le 
plus  petit  de  l’exterieur. 

Ilpftvray  que  l’eau  eftant  chaude,  fa  refra&ion  eft 
tant  foit  peu  moiudre,  que  lors  qu’elle  eft  froide  , cequi 
peut  changer  quelque  choie  en  ce  calcul.  Toutefois  ce- 
la ne  fçauroit  augmenter  le  demi  diamètre  del’arcen- 
ciel  intérieur,  que  d’vn  ou  deux  deg rés  tout  au  plus , Sc 
lors,  celuy  de  le  xterieur  fera  de  prefque  deux  fois  autant 
plus  petit.  Ce  qui  eft  digne  d’eftre  remarqué,  pourcç* 
que  par  là  on  peut  demôftrer  que  la  refra&iô  de  Leau  ne 
peut  eftre  gueres  moindre , ny  plus  grande,qûe  ie  la  fup- 
pofç.  Car  pour  peu  qu’elle  foft  plus  grande,  elle  ren- 
droit  le  demi  diamètre  de  l’arcenciel intérieur,  moindre 
que  41  degrés , au  lieu  que  parla  creance  commune  on 
luy  en  donne  43;  & lî  on  la  fuppofe  aftVs  pètite  pour  faire 
qu’il  foit  véritablement  de  47,  on  trouuera  que  celuy  de 
rexterieure  ne  fera  au  Gy  gueres  plus  que  de  47,  au  lieu 
qu’il  parcift  a l'œil  beaucoupplus-grâd  queedapdefin- 
tericur.  Et  Maurolycus , qui  eft  rc  croy  le  premier  qui  a 
déterminé  l'vn  de  4 y degrés-,  détermine  l’autre  d enui- 
ron jtf.  Cequi  monftre  le  peu  de  foy  qu’on  doit  adiou- 
fteraux  obferuations  qui  ne  font- pas  accompagnée  de 
lavraye  raifon.  Aurefteien’ay  pas  eu  de  peine  a con- 
noiftrepourquoy  le  rouge  eft  en  dehors  en  l’arcenciel 
intérieur,  ny  pourquoyil  eft  en  dedans  en  l'extérieur- 

Çar  la  mefinecaufe  pour  laquelle  c’eft  vers  F , plutoft 


.Discours  Hditiesme-  ity 

que  vers  H , qu’il  paroift 
• au  trauers  du  criftal  M N 
* s s P,  fait  que  fi , ayant  l’oeil 

en  la  place  du  linge  Manc 
\ . . F G H , on  regarde  ce  cri- 

sA  J ftal , on  y verra  le  rouge 

\ vers  fa  partie  plus  efpaifle 

V:»  J MP , & le  bleu  vers  N. 

teint 


w pvV: -f  ^ poureeque  le  rayon 
^ j de  rouge  qui  va  vers  F, 

::  y N*S  vient  c » Ia  Partie  da 

v , *6  foleil  la  plus  auancee  vers 

* U MP:Et ccte mefme caufe 

fait  aufly  que  le  centre  des 

* % #*  gouttes  d’eau  ,&  par  con- 

. fequent  leur  plus  efpaifle 

partie,  eftant  en  dehors  au  refpeâ  des  poins  colorés  qui 
forment l’arcencicl intérieur,  le  rouge  y doit  paroiftre 
en  dehors;  & qu’eftant  en  dedans  au  refped  de  ceux  qui 
forment  l'exterieur, le  rouge  y doit  aufly  paroiftre  en  de- 
dans. 

Ainfi  ie  croy  qu’il  ne  refte  plus  aucune  difficulté'  en 
cete  matière,  fi  ce  n’eft  peuteftre  touchant  les  irrégula- 
rités qui  s’y  rencontrent.  Comme  lorfque* l’arc  n’eft  pas 
exaâemcnt  rond,  ou  que  Concentre  n'eftpas  en  la  ligne 
droite  qui  pafle  par  i’œil& le  foleil.  ce  qui  peut  arrioer 
fi  les  vens  changent  la  figure  des  gouttes  de  pluie,  car  el- 
les ne  fçguroient  perdre  fi  peu  de  leur  rondeur,  que  cela 
ne  face  vne  notable  différence  en  l'angle , fous  lequel  les 
couleurs  doiuent  paroiftre.  On  a vû  aufly  quelquefois, a 


ce  qu'on  ma  dit,  vn  arc-en-ciel  tellement  rennerfë  que 
tes  cornes  eftoienttournecsvers  en  hanlt,  comme  eft 
icy  reprefenré'  F F.  Ceque  ie  ne  fçaurois  iuger  êftre  ar- 
riiic  que  par  la  reflexion  des  rayons  du  foleil  donnans  fat 
. Peau  de  la  mer,  ou  de  quelque  lac.  Comme  fi  vénans  de 
la  partie  du  ciel  S S,  ils  tombent  fur  l’eau  D A E x & delà 
fe  reflefchiflent  vers  la  pluie  C F,  l’œil  fl  verra  Parc  F F, 
4ont  le  centre  eft  au  point  C,  en  forte  que  C B eftant 
prolongé  iufques  à A,  & A S paflknt  par  le  centre  du  fo- 
leil,  les  angles  S A D & B A E foient  e/gaitx,  & que  l’an-' 
gie  C B F foit  d’enuimn  42.degrc&  Toutefois  il  eft  auflv 
requis  a cet  effe<ft,  qu’il  n’y  ait  point  du  tout  de  vent  qui 
trouble  la  face  de  l'eau  vers  E,  & peuteftre  auec  cela 
qu'ily  ait  quelque  nue,  comme  G,  qui  empefehe  que  la 
lum  iere  du  foleil  allant  enligne  droite  vers  la  pluie  n'ef- 
face  pelle  que  cete eau  E y enuoye.«d’où  vient  qu’il  n’ar- 
nue  que  rarement.  Outre  cela  l’œil  peuteftre  en  telle 
* 4 • ' fitua- 


Discours  Huîtïesme.  *éy 
fituation,  au  refpeâ  du  Soléil  & de  la  pluie , qu'on  verra 
la  partie  inferieure  qui  acheue  le  cercle  de  l’arcenciel,  * 
ians  voir  la  fuperieure  : &auffi  qu'çu  la  prendra  pour 
vu  arc  ronuerfé:  nonobftant  qu'on  ne  la  verra  pas  vers  le 
ciel,  mais  vers  l'eau,  ou  vers  la  terre.  ’ .• 

4 Onm’adit  aufly  auoirvû  quelque  fois  vu ’troifiefmc 
arc-en-ciel  au  deiïus  des  deux  ordinaires^mais  qui  eftoit 
beaucoup  plus  foible,' & enuiron  autant  efloigné  du  fé- 
cond que  le  fécond  du  premier.  Ceque  ie  ne  iuge  pas 
pouuoir  èftre  arriuc',fi  ce  n'eft  qu'il  y ait  eu  des  grains  de 
grefle,  fort  ronds,  & fort  trànfparens , méfiés  parmi  la 
pluie , dans  lefquels  la  refraâion  eftant  notablement 
plus  grande  que  dans  l’eau , I*arc-en-cîel  extérieur  aura 
dcu y eflre beaucoup  pîds  grand,1  & ainfi  paroiftre  au 
defTus  de  l’autre.  Et  pour  l’interiéur  qui  par  mefme  rai- 
lôn  aura  deu  eftreplus  petit  que  l'intérieur  de  la  pliiie , il 
fe  peut  faire  qu’il  n*anra  point  efté  remarqué,  a Caufe  du 
grand  luftre  de  cetuycy:  oubien  que  leurs  extrémités 
s 'eftant  jointes  on  ne  les  au  racontés  tous  deux  que  pour 
vn.  mais  pour  vn  dont  les  couleurs  auront  eft  c autre-  \ 
ment  difpofecs  qu’a  l’ordinaire.  . 

Et  cecy  me  fait  fouuenir  d'vne  inuention  pour  taire 
paroiftre  des  lignes  dans  le  ciel , qui  pourroient  caufètr 
grande  admiration  a ceux  qui  en  ignoreroient  les  rai- 
Ibns.'Tefuppofc  qnevousfçaue's  défia  la  façon  de  faire 
voir  l'arc* e»c ici  par  le  moyen  d'vne  fontaine.  Comme  fi 
l’eau  qui  fort  par  les  petits  trou/s  A B C, fautât  aflfés  haut, 
s’efpand  eu  l’air  de  tous  coftés  vers  R,  & que  le  foleil 
Ibit  vers  Z,  en  forte  que  Z E M eftât  ligne  droite  l’angfj 
MER  puiflo  eftre  d?enuiron  degrés , l’œil  E ne  man- 
’>v  . Lf  ? qœra 


querapas  de  voir  l’iris  vers  R , tout  femblable  à celuy 
qui  paroift  dans  le  ciel.  A quoy  il  faut  maintenent  ad- 
ioufter  qu’if  y a des  huiles , des  eaux  de  vie,  & d'autres 
liqueurs , dans  lefquelles  la  refra&ion  fe  faiq  notable- 
ment plus  grande  ou  plus  petite  qu’en  l’eau  commune, 
& qui  ne  font  pas  pour  cela  moins  claires  & tranfparen- 
tes.  En  forte  qu'on  pourrait  difpofer  par  ordre  plufieurs 
fontaines  ; dans  lefquelles  y ayant  diuerfcs  de  ces  li- 
queurs, on  y verroit  par  leur  moyen  toute  vne  grande 
partie  du  ciel  pleine  des.  couleurs  de  l'iris  : a fçauoir  en 
faifânt  que  les  liqueurs  , dont  la  refradhon  feroit  la  plus 
grande,  fuflent  les  plus  proches  des  fpe  dateurs,-  & qu'el- 
les ne  s’efleuaflent  point  fi  hault,  qu'elles  empefchafient 
la  veuë  de  celles  qui  feroient  derrière.  Puis  a caufe  que 
fermant  vne  partie  des  troux  ABC  onpeu^fâire  difpa- 
roiftrc  telle  partie  de  l'iris  R R qu’on  veut,  fans  ofier  les 
: autres, il  eftayfé  a entendre  que  tout  demefine,ouurant 
& fermant  a propos  les  troux  de  ces  diuerfês  fontaines, 
on  pourra  faire  que  ce  qui  paroiftra  colorë  ait  lafigu- 


f 


Di scours  Ha i txesmb.  *71 

re  d'vne  croix,  ou  d'vne  colomoe , oa  de  quelque  autre 
telle  chofe,  qui  donne  fuiet  d'admiration.  Mais  i'auoue 
qu'il  y faudroit  de  l'adrefTe  & de  la  defpenfe,  affi  n de  pro- 
* portion ncr  ces  fontaines,  & faire  que  les  liqueurs  y fau-  • 
raflent  fi  hault,  que  ces  figures  peuflent  eftre  yeuës  de 
fort  loin  par  tout  vn  peuple,  fans  que  l'artifice  s’en  do* 
couurift. 

DE  LA  COVLEYR  DES  NVES, 

Et  dos  cercles  ou  couronnes  qu'onvoit 

quelquefois  autour  des  aftrcs.  * 

. • * 

‘Dtfcours  Neuficfme.  • r 

À Puis  ce  que  i'ay  dit  de  la  nature  des  couleurs , ie 
-^•ne  croy  pas  auoir  beaucoup  de  chofes  a adioufter 
touchant  celles  qu'on  voit  dans  les  nues.  Car  première* 
ment  pour  ce  qui  eft  de  leur  blànchenr  6c  de  leur  obfcu-  , 
. ritd  ou  noirceur,  elle  ne  procédé  que  de  ce  quelles  font 
plus  ou  moins  exppf&s  a la  lumière  des  aftres,  ou  a l'om- 
bre, tant  d'elles  mcfmes,  que  deleurvoyfines.  Et  il  y a 
feulement  icy  deux  chofes  a remarquer.  Dont  l'vne  eft 
«jue  les  fûperficies  des  cors  tranfparens  font  reflefehir 
vne  partie  des  rayons  qui  vienent  vers  elles,  ainfi  que  i'ay  ’ 
diteydeflus.  cequi  eft  eanfe  que  la  lumière  peut  mieux 
penetrer  au  trauers  de  trois  picques  d’eau , qu'elle  ne  fait 
autrauers  dVnpcu  d’efeume,  qui  n’eft  toutefois  autre 
choie  que  de  l’eau,  mais  en  laquelle  il  y a plufieurs  fuper- 
ficies  dont  la  première  faÜàot  reflefehir  vne  partie  de 


27 a >•'  l'ES  METEORES, 

cete  lumière,  & la  fécondé  vne  autre  partie*  & aiflfi  de  * 
fuite,  il  n’en  reftebientoft  plus  du  toutou  prefque plus 
qui  paffe  outre.  Et  c*fcft  aiofi  que  ny  le  verre  pilé,  ny  la 
neige,  ny  les  nues  lorfquclles  font  vn  peu  elpaiffes,  ne 
pèuucnteftretranfparentes.  L'autre  chofc  qu'il  y aicÿ 
a remarquer,  eft,  qu’encore  que  l'a&ion  des  cors  lumi- 
neux ne  (bit  que  de  poufler  en  ligne  droite  la  matière 
fiibnle  qui  touche  nos  yeux,  toutefois  le  taouyement 
ordinaire  des  petites  parties  de  cete  matiere,au  moins  de 
celles  qui  font  en  l’air  autour  de  nous , eft  de  rouller.  en 
mefme  façon  qu'vne  baie  roulle  eftant  a terre  , encore 
qu’on  ne  lait  pouffee  qu'en  ligne  droite.  Et  c#  font  pro- 
prement les  cors  qui  Jes  font  rouller  en  cete  forte  qu'on 
nomme  blancs.  Comme  fontffans  doute,  tous  ceux  qui 
ne  manquent  d’eftre  tranfparens  qu'a  caufo  de  la  multi- 
tude de  leurs  fuperficies.  Tels  que  font  Pëfcume,Ie  ver-  f 

re  pilé,  la  neige,  &lesnnës.  En  faite  dequoy  on  peut' 
entendre  pourquoÿ  le  ciel,  eftant  fort  pnr  & defehargé 
de  tous  nuages,  paroift  bleu,  pourvft  qu’on  fçaehequé. 
de  lny  mefme  il  ne  rend  aucune  clarté', & qu’il  paroiftroit 
extrêmement  noir,  s’il  ny  auoit  point  du  tout  d’exÜalai-, 
fonsny  de  vapeurs  aùdeffus  de  nous , mais  qu’il  y ea  a 
toufiours  plus  ou  moins  qui  font  reflefehir  quelques 
rayons  vers  nos  yeux,  c'cft  a dire  qui  repouffebt  vejs 
nous  les  petitesparties  de  la  matière  lubtile  que  lefoleil 
ou  les  autres  aftresont  pouffé' contre  elles--  8t  lôrfque  ce? 
vapenrs  fontenâffé's  grand  nombre  , la  matjere  fubrilé 
eftant  repouffée  vers  nous  par  les  premières*  en  rencon-  , 
tre  d’autres  après  qui  font  rouller  & tournoyer  fes  péna- 
tes parties,  auant  quelles  pararcnehta  dbos/  Cfequi  fait 

• «lors 


Discours  Neufiesmi.  27$ 

dors  paroiftre  le  ciel  blauc;  Au  lieu  que  fi  elle  n’en  ren- 
contre allés  pour  faire  ainli  tournoyer  fes  parties  , il  ne 
doit  paroiftre  que  bleu , fuiuant  cequi  a elle  tantoft  dit 
de  la  nature  de  lacoulcur  bleue.  Et  c’eft  la  mefme  caufe 
qui  fait  auflfy  que  l'eau  delà  mer,  aux  endroics  où  elle  eft 
fort  pure  & fort  profonde,  femble  eftre  bleue,  car  il  ne 
fe  reflefehift  de  là  fuperficie  que  peu  de  rayons,  & aucun 
de  ceux  qui  la  pénétrent  ne  reuient.  De  pjus  on  peut  icy 
entendrepourquoylouuent,  quand  le  Ibleilfe  couche 
ou  le  leue,  toutlecofte'du  ciel  vers  lequel  il  eft  paroilt 
rouge:  cequi  arriue  lorfqu’ilny  a point  tant  de  nues,  ou 
plutoft  de  brouillas,  entre  luy  & nous,  que  fa  lumière  ne 
puifle  les  trauerfer;mais  quelle  ne  les  trauerfe  pas  fi  aylè- 
ment  tout  contre  la  terre,  qu’vn  peu  plus  hault  ; ny  fi  ay- 
fêmeut  vn  peu  plus  hault , que  beaucoup  plus  hault  : car 
il  eft  euident  que  cete  lumière,  fouffrànt  refraélion  dan» 
ces  brouillas,  détermine  les  parties  de  la  matière  fubtile 
qui  latranfmettent,  a tournoyer  en  mefme  fens , que  fc- 
roit  vnc boule  qui  viendroit  du  mefme  colle  en  roullant 
fur  terre,  de  façon  que  le  tournoyement  des  plus  bafies 
eft  toufiours  augmenté  par  l'aâion  de  celles  qui  lôht 
plus  hautes,  a caufe  quelle  eft  fuppofeeplu*  forte  que  la 
leur,  & vous  fçaués  que  cela  fuffift  pour  faire  paroiftre  la 
couleur  rouge , laquelle  fe  reftefchilTant  apre's  dans  les 
nues , fe  peut  eftendre  de  tous  collés  dans  le  ciel.  Et  il 
eft  a remarquer  que  cete  couleur  paroiflànt  le  matin 
prelagedes vensou de  lapluie,  à caule  quelle tefinoi- 
gne,  qu'y  ayant  peu  de  nues  vers  l'Orient,  le  folcil  pourra 
efleuer  beaucoup  de  vapeurs  auant  le  midy  , & que  les 
brouillas  qui  la  font  paroiftre  commencent  a monter- Au 

M m lieu 


274  Les  MeteoresI 

lieu  que  le  foir  elle  tefraoigne  le  beautems  ] a caufe 
que  ny  ayant  que  peu  ou  point  de  nues  vers  le  couchant, 
les  vens  Orientaux  doiuentregner,  & les  brouillas  def- 
tendent  pendant  la  nuit. 

- le  ne  m'arefte  point  a parler  plus  particulièrement  des 
autres  couleurs  qu’on  voit  dans  les  nues,  car  ie  croy  que 
les  caufes  en  font  toutes  affés  comprifes  en  ceque  iay  dit. 
mais  il  paroift  quelquefois  certains  cercles  autour  des 
aftres,  dont  ie  ne  dois  pas  omettre  l’explication.  Ils  font 
femblables  a l’arc-en-ciel  en  ce  qu’ils  font  ronds,on  pref. 
que  rons,  & enuironnent  toufiours  le  foleil  ou  quelque 
autre  aftre:  cequi  monftre  qu’ils  font  caufés  par  quelque 
reflexion  ou  refradtion  dont  les  angles  font  a peu  près 
tous  efgaux.  Comme  aufly  en  ce  qu’ils  font  colorés  : ce 
qui  monftrequ’il  yade  larefra&ion,  &de  l’ombre  qui 
•limite  la  lumière  qui  les  produift.  Mais  ils  different  en 
ceque  l’arc-en-ciel  ne  fe  voit  iamais , que  lors  qu’il  pleut 
a&uellement  au  lieu  vers  lequel  on  le  voit , bienque  fou- 
uentilne  pleuue  pas  au  lieu  où  eft  le  fpedfcateur  5 Et  eux 
ne  fe  voyent  iamais  où  il  pleut.  Ce  qui  monftre  qn’ils  ne 
font  pas  caufés  par  la  refradtion  qui  fe  fait  en  des  gouttes 
d’eau  ou  en  de  la  grefle , mais  par  celle  qui  fe  fait  en  ces 
petites  eftoiles  de  glace  tranfparentes,  dont  il  a efte'par- 
le'cydeffus.  Car  on  ne  fçauroit  imaginer  dans  les  nues 
aucune  autre  caufe  qui  foit  capable  d’vn  tel  effedt.  & fi 
ou  ne  voit  iamais  tomber  de  telles  eftoiles  que  lorfqu’il 
fait  froid,  la  raifon  nous  affure  qu’il  ne  laiffe  pas  de  s’en 
former  en  toutes  faifons-.  Mefme  a caufe  qu'il  eft  befoin 
de  quelque  chaleur,  pourfaireqne  de  blanches  qu’elles 
font  au  commencement  elles  deuienent  tranfparentes, 

ainfi 


Discours  Neufiesme.  27J 

ainfi  qu'il  eft  requis  a cet  efFe<ft,  il  eft  vray  femblable  que 
l'eftéy  eft  plus  propre  quel’hyuer.  Et  encore  que  la  plus 
part  de  celles  qui  tombent,  paroiflent  a l’œil  extrême- 
ment plates  &vnies,  il  eft  certain  neanmoins  quelles 
(but  toutes  quelque  peu  plus  efpaifles  au  milieu  qu'aux 
extrémités,  ainfi  qu’il  fe  voit  aufly  a l’œil  en  quelques 
vnes,  & félon  quelles  le  font  plus  ou  moins,  elles  font  pa- 
roiftre  ces  cercles  plus  ou  moins  grands  : car  il  y en  a fans 
doute  de  plufieurs  grandeurs;  & fi  ceux  qu’on  a le  plus 
fouuent  obferucs  ont  eu  leur  diamètre  d'enuiron  47  de- 
grés, ainfi  que  quelques  vns  ont  efcrit,ie  veux  croyre  que 
les  parcelles  de  glace , qui  lescaufent  de  cete  grandeur, 
outlaconuexité  qui  leur  eft  la  plus  ordinaire,  & qui  eft 
peuteftre  aufly  la  plus  grande  qu’elles' ayent  couftumc 
d’acquérir lànsacheuer  entièrement  de  fe  fondre.  Soit 
parexempleABClefoleil,  D l’œil,  EFG  plufieurs  pe- 
tites parcelles  de  glace  traufparentes , arrengées  cofte  a 
cofte  les  vnes  des  autres;  ainfi  qu’elles  font  en  le  for- 
mant; & dont  la  conuexité  eft  telle , que  le  rayon  venant 
par  exemple  du  point  A fur  l’extremité  de  celle  qui  eft 
marquée  G,  &s  du  point  C fur  l’extremite’  de  celle  qui  eft 
marquée  F,  retourne  vers  D;  & qu’il  en  vient  vers  D 
plufieurs  autres  de  ceux  qui  trauerfenr  les  autres  parce!- 
les  de  glace  qui  font  vers  E,  mais  non  point  aucun  de 
ceux  qui  trauerfent  celles  qui  font  au  delà  du  cercle  GG: 
Il  eft  manifefte  qu’outre  que  les  rayons  A D , C D , & 
femblables,  qui  pafleut  enligne  droite , font  paroiftre  le 
foleil  de  fa  grandeur  accouftumeé,les  autres  qui  fouffrent 
refra&ion  vers  E E.doiuent  rendre  toute  l’aire  comprife 
dans  le  cercle  FF  afles  brillante,  & faire  que  fa  cirçonfe- 
Ç..V  * Mm  2 rencè 


rence  entre  les 

cercles  FF,  & 
G G , foit  com- 
me vue  couron- 
ne peinte  des 
couleurs  de 
l'arc- en- ciel:  Et 
mefme  que  le 
rouge  y doit 
eftre  en  dedans 
vers  F * & le 
bleu  en  dehors 
vers  G,  tout  de 
mefme  qu’on  a 
couftume  de 
l’obferuer . Et 
s’il  y a deux  on 
plusieurs  rangs 
de  parcelles  de 
glace  l’vne  fur 
l’autre  j pourvû  que  cela  n’enipefche  point  que  les 
. rayons  du  foleil  ne  les  traperfent , ceux  de  ces  rayons  qui 
en  trauerferont  deux  par  leurs  bords.  Ce  courbans  pref. 
que  deux  fois  autant  que  les  autres,  produiront  encore 
vn  autre  cercle  colord,  beaucoup  plus  grand  en  circuir, 
mais  moins  apparent  que  le  premier;  en  forte  qu’on  ver- 
ra pour  lors  deux  couronnes  l'vne  dans  l'autre , & dont 
,1’interieure  fera  la  mieux'peinte.  Comme  il  a aufly  cftd 
quelquefois  obferuc'.  Outre  cela  vous  voyds  bien  ^our- 
quoy  ces  couronnes  n’ont  pas  couftume  de  feformer  au- 

tour 


*74  Les  Meteorbs. 


Discours  Neufie-sme.  *77 

tour  des  affres  quifont  fort  bas  vers  l’horizon,  car  les 
rayons  rencontrent  alors  trop  obliquement  les  parcelles 
de  glace  pour  les  trauerfer  ; Et  pourquoy  leurs  couleurs 
ne  font  pas  fi  viues  que  les  fienes.  car  elles  font  caufdes 
par  des  refraétions  beaucoup  moindres;  Et  pourquoy  el- 
les paroifTent  plus  ordinairement  que  luy  autour  de  la 
lune,  & mefmefc  remarquent  aufly  quelquefois  autour 
des  efloiles,  a fçauoir  lorfque  les  parcelles  de  glace  in- 
terposes n'eftant  que  fort  peu  conuexes  les  rendent 
fort  petites  ; car  d’autant  quelles  ne  dépendent  point  de 
tant  de  réflexions- & refradtions  que  l’arc-en-ciel,  la  lu- 
mière qui  les  caufc  n'a  pas  befoin  d’eftre  fi  forte.  Mais 
fouuent  elles  ne  paroifTent  que  blanches,  non  point  tant 
par  faute  de  lumière , que  poureeque  la  nratiere  où  elles 
fe  forment  n'eft  pas  entièrement  tranfparente. 

On  en  pourroit  bief»  imaginer  encore  quelques  autres 
qui  fe  formaient  a l’imitation  de  l’arc-cn-cicl  en  des 
gouttes  d’eau,a  fçauoir  premièrement  par  deux  réfra- 
ctions fans  aucune  réflexion;  maisalorsiln’y  arien  qui 
détermine  leur  diamètre,  & la  lumière  n’y  eft  point  limi- 
tée par  l’ombre»  comme  il  eft  requis  pour  la  production 
des  couleurs.  Puis  aulTy  par  deux  réfractions  5c  trois  ou 
quattre  reflexions;  mais  leur  lumière , eftant  alors  gran- 
dement fbible,  peutaylemcnteûre  effacée  par  celle  qui 
fe  reflefehift  de  la  fuperficie  des  mefmes  gouttes,  ce  qui 
mo  f ait  douter  fi  iainais  elles  paroifTent,  & le  calcul  mon- 
ftre  queleur  diametredeuroit  eftre  beaucoup  plus  grand 
qu’on  ne  le  trouue  en  celles  qu’on  a couftume  d'ob- 
feruçr.  * 

Epfin  pour  cequicft  de  celles  qu’on  voit  quelquefois 


Mm  3 


autour 


%7 8 Les  METEORES, 

autour  des  lampes  & des  flambeaux  la  catifè  n’en  doit 
point  eftre  cherçhc'e  dans  l’air  mais  feulement  dans  l'oeil 
qui  les  regarde.  Et  i’en  ay  vu  cet  efté  dernier  vne  expé- 
rience fort  manifelle.  ce  fut  en  voyafgeant  de  nuit  dans 
vnnauire,  où  aprds  auoir  tenu  tout  lefoirma  tefteap- 
puide  fur  vne  main,  dont  ie  fermois  mon  œil  droit,  pen- 
dant que  ie  regardois  de  l’autre  vers  le  ciel,  on  apporta 
vne  chandelleau  lieu  où  ieftois:  & lors  ouurant  les  deux 
yeux  ievy  deux  couronnes  autout  de  laflame,  dont  les 
couleurs  cftoiènt  aufly  viues,  que  ie  les  aye  iamais  veuës 
en  l’arc-en-ciel.  A B eft  la  plus  grande*,  quieftoit  rouge 
vers  A,  & bleue  vers  B:  C O la  plus  petite,  qui  eftoit  rou- 


ge adfly  vers  C , mais  vers  D elle  eftoit  blanche  , & 
s’eftendoit  iufques  a la  flame.  Apres  cela  refermant  l’œil 
droit,  i’apperceu  que  ces  couronnes  di/paroifloient;  & 
qu  aucontraire  en  l’ouurant , & fermant  le  gauche , elles 
continuoient  de  paroiftre.  cequi  m’aflura  qu’elles  ne 
procedoient  que  de  quelque  dilpofition,  que  mon  œil 
droit  auoit  acquife  pendant  que  ie  l’auois  tenu  fermd,  & 
qui  eftoit  caufe,  qu’outre  que  la  plus  part  des  rayons  de 
la  flame  qu’il  reçeuoit,  la  reprefentoient  vers  O où  ils 

s’afTem- 


Discours  Neufiesme.  179 

s’aflembloient  , il  y en  auoitaufly  quelques  vns  , qui 
eftoient  tellement  de'tournés , qu'ils  s’eftendoient  en 
tout  l'efpace  f O,  où  ils  peiguoient  la  couronne  C D;  & 
quelques  autres  en  l'efpace  F G,  où  ils  peignoient  la  cou- 
ronne A B.  le  ne  détermine  point  qu'elle  eftoit  cete 
difpofition.  carplufieurs  differentes  peuuent  caufer  le 
mefmeeffe<ft.  Comme  s’il  y a feulement  vne  ou  deux 
petites  rides  en  quelquVnc  des  fuperficies  E,  M,  P,  qui 
a caufe  de  la  figure  de  l’œil  s'y  eftendeut  en  forme 
d'vn  cercle  dont  le  centre  foit  en  la  ligne  E.O,  com- 
me il  y en  a fouuent  de  toutes  droites  qui  fe  croyfent 
en  cete  ligne  E,  O»  & nous  font  voir  de  grans  rayons 
efpars  ça  &:  là  autour  des  flambeaux.  Oubien  qu’il  y 
ait  quelque  choie  d’opaque  entre  E,  & P ; où  mefme 
a coftc'  en  quelque  lieu  , pourvû  qu’il  s y eftende  cir- 
culairement  ; Ou  enfin  que  les  humeurs,  ou  les  peaux 
de  l’œil , ayent  en  quelque  façon  change'  de  tempéra- 
ment , ou  de  figure,  car  il  eft  fort  commun  a ceux 
qui  ont  mal  aux  yeux  de  voir  de  telles  couronnes , & 
elles  ne  paroiffent  pas  femblables  a tous.  Seulement 
faut  il  remarquer  que  leur  partie  extérieure  , com- 
me A & C,  eft  ordinairement  rouge,  tout  au  contrai- 
re de  celles  qu'on  voit  autour  des  aftres.  dont  la  rai- 
fon  vous  fera  claire  , fi  vous  confidere's  qu’en  la  pro- 
duction de  leurs  couleurs  , ceft  l’humeur  criftaline 
PNM  , qui  tient  lieu  du  prifme  de  criftal  dont  il  a Voycs  an» 
tantoft  efté  parlé,  & le  fons  de  l’œil  F G/,  qui  tient  precedent 
lieu  du  linge  blanc  qui  eftoit  derrière . Mais  vous 
doutercs  peuteftre  pourquoy  puifque  l’humeur  crifta- 
line a ce  pouuoir,  elle  ne  colore  pas  en  meftue  façon 

tous 


tous  les  obiets  que  nous  voyons  ? lî  ce  n’cft  que  vous 
confidents  que  les  rayons,  qui  vienent  de  chafque  point 
de  ces  obiets  vers  chafque  point  du  fonds  de  l’oeil , paf- 
fantlesvnsparceluy  de  fes  coftés  qui  eft  marqué  N,  fie 
' les  autres  par  celuy  qui  eft  marqué  S,  ont  des  avions 
toutes  contraires , fie  qui  Ce  deftruifent  les  vnes  les  au- 
tres ; au  moins  en  ce  qui  regarde  la  production  des 
couleurs;  au  lieu  qu’icÿ  les  rayons  qui  vont  vers  F G 
f ne  paflent  que  par  N.  Et  tout  cecy  le  rapporte  fi  ( 
bien  a ce  que  i’ay  dit  de  la  nature  des  couleurs  , qu’il 
peut  ce  me  femble  beaucoup  feruir  pour  en  confirmer 
la  vérité. 

**  » * 1 * i ' 1 

, ' * ^ ^ . k * f,  . t jMSL'  * , j 

w • • A % 

f . . . " f • * ’tL  if 

DE 


* rl  f* 

:à ti 


. A ■ # , 


V '*$  t DncotrVs  Derkier^.  ii£ 

. ife»*  • > . * JV  » . , SvK^.  ‘ r . t < m ’s. 

* r^r/; .*T  ■fn’ fï  1 * **  fj  **]  *J  i î f ^ ^w.  r % . 

DE  L’APPARITION  DE  PLV- 

SIEURS  SOLEILS. 

• • 

.î»te.  o i 'Dif cour  s Dernier. 

; • . 

A\N  voit  encore  quelquefois  d’autres  cercles  dans  les 
•^'nuës , qui  different  de  ceux  dont  iay  parlé’,  en  ce 
qu'ils  ne  paroiffent  jamais  que  tous  blancs , & qu'au  lieu 
d’auoir  quelque  aftre  en  leur  centre , ils  trauerfent  ordi- 
nairement celuy  du  foleil  ou  de  la  lune  , & lêmblent  pa- 
rallèles ou  prefque  parallèles  a l’Horizon.  Mais  pource- 
qu*ils  ne  paroifléne  qu’én  cés  grandes  ques  toutes  rondes 
dont  il  a efte' parlé  cy  deflus,  & qu’on  voit  aulTy  quelque- 
fois plufieursfoleils ou  plufieurs  lunes  dans  les  mefmes 
nuës.ilfaut  que i’explique enfemble l’vn  &l’autre.  Soit 
par  exemple  A le  midy,  où  eft  le  foleil  accompagné d*vn 
vent  chaud  qui  tend  vers  B,  &C  le  feptentrion  , d’où  il 
vient  vn  vent  froid  qui  tend  aufly  vers  B.  Et  là  ie  fuppo- 
fe  que -ces  deux  vens  rencontrent  ou  aflemblent  vnc 
nuë,  compofée  de  parcelles  de  neige , qui  s’eftend  fî  loin 
en  profondeur  & en  largeur,  qu’ils  ne  peuuent  paffer 
Fvnau  deflus  l’autre  au  défions  ou  entredeux  ainfî  qu'ils 
ont  ailleurs  de  couftume,  mais  qu’ils  font  contrains  de 
prendre  leur  cours  tout  a l’entour  : au  moyen  dequoy 
non  feulement  ils  rarondiflent;mais  auffy  celuy  qui  vient 
du  midy,  eftant  chaud,  fond  quelque  peu  la  neige  de  fon 
circuit,  laquelle  eftant  aufly  toft  regelcë , tant  par  celuy 
du  Nord  qui  eft  froid,  que  parla  proximité  de  la  neigé 

N n iutc- 


V 


Les  Meteorb's*  • 

intérieure  qui  tTeft  pas  err- 
„ core  fonduë , peut  former 
comme  vn  grand  anneau 
de  glace  toute  continue  & 
tranfparente  , dont  la  fu- 
perficie  ne  manquera  pas 
d'cftre  aflcs  polie,  a caufe 
que  les  vens  qui  I’arondÆ 
fent  font  fort  vniformes* . 
.Et  de  plus  cete  glace  ne 
manque  pas  d’ellre  plus- 
elpaifle  du  colle  DEF, 
que  ie  foppofe  expofe  au 
vent  chaud  & au  foleil,que 
(Jel’autre  G H I,  où  la  nei-  • 
ge  ne  s’eft  pû  fondre  fî  ay 
lement.  Etendu  il  faut  remarquer  qu’en  cete  conllitu- 
tion  d’air, & fans  orage,  il  ne  peut  y auoir  aflVs  de  chaleur 
'autour  de  la  nue  B,  pour  y former  ainfi  de  la  glace,  qu’il 
y en  ait  aufly  affos  en  la  terre  qui  eft  au  deflous , pour  y 
exciter  desvapeurs  qui  la  fouftienent,  en  fouîcuant  & 
pouflant  vers  le  ciel  tout  le  cors  de  la  nue  qpelle  embràk 
fe.  Enfuitedequoyilefteuidentquelaclarté’du  foleil,, 
lequel  ie  fuppofe  eftrc  alTés.  haut  vers  le  midy , donnant 
tout  autour  fur  la  glace  D E F G H I , & de  là  fe  refle- 
fchiflant  fur  la  blaDcheur.de  la  neige  voyline,  doit  faire 
paroiftre  cete  neige  a ceux  qui  feront  au  dcffous,  en  for-, 
■v*»  'l’wn  grand  cercl e tout  blanc.  Et  mefme  qu’il  fuflift 
cet  etfedfcque  lanuë  foit  ronde,  & vn  peu  plus  preflee 
enfon  circuit  qu’au  milieu,  fans  que  l'anneau  de  glace 
. :V  • doiue 


D i rcouxs  Der ni  er. 

<ioiue  éftreforme'.  Mais  lors  qu’il  l’eft  on  peut  voir,eftant 
audeflbusversIepomtK,iufquesafixfoleib,  qui  fem- 
blenc  eftre  enchafles  dans  le  cercle  blanc  ainli  qu’autant 
. dediamansdans  vue  bague.  Afçauoir  le  premier  vers 
E,  par  les  rayonsqui  vicnent  diredement  du  foleil  que 
ie  fuppofe  vers  A:  Ees  deux  fuiuans  vers  D,  & vers  F, 
•par  la  refradion  des  rayops  qui  trauerfent  la  glace  en 
ces  lieux  là,  où  Ion  e/paifleur  allant  en  diminuant,  ils  fe 
courbent  eu  dedans  de  part  & d’autre,  ainli  qu'ils  font 
en  traucrfaDt  le  prifme  de  criftal  dont  il  atantoft  eftc" 
parle'.  Et  pour  cete  caufè  ces  deux  foieils  ont  leurs  bords 
peins  derouge,e»céluy  de  leurs  coftés  qui  eft  vers  Ê»où 
la  glace  eft  le  plus  elpaiflej  & de  bleu  en  l’autre , où  elle 
l’eft  moins.  JLequatriefme  foleil  paroift  par  reflexion  an 
point  Hj  & les  deux  derniers  aufly  par  reflexion  vers  G, 
& vers  I.  par  où  ie  fuppofe  qu’on  peut  defowre  vn  cercle 
dont  le  centre  lbit  au  point  K,  & qui  pafle  par  B le  centre 
de  la  nûë , en  forte  que  les  angles  K G B,  & K B G on 
B G A , font  efgaux;  & tout  de  mefme  K 1 B,  & K B I ou 
B 1 A.  Car  vousfçauds  que  la  reflexion  fe  fait  touflours 
par  angles  efgaux,  & que  la  glace  eftant  vn  cors  poli  doit 
reprefenter  le  foleil  en  tous  les  lieux  d'où  fos  rayons  fe 
peuuentreflefohir  vers  l'œil  Mais  pburceque  les  rayons 
• qui  vienent  tous  droits  font  touflours  plus  vifs,  que  ceux 
qui  vienent  par  refradion,  & ceuxcy  encore  plus  vifs» 
que  ceux  qui  font  reflefchis,  le  foleil  doit  paroiftre  plus 
brillant  vers  E,  que  vers  D ou  F,  & icy  encore  plus  bril- 
lant, que  vers  G ou  H ou  I,  & cestrois,  G,H,&  I,ne  doi- 
uent  auoir  aucunes  couleurs  autour  de  leurs  bors , conf- 
ine les  deux,  D,  & F, mais  feulement  eftre  blancs.  Que 


z $4  .«Les  Meteores. 

fi  les  regardai  s ne  font  pas 
vers  K,  mais  quelque  paît 
plus  auancés  vers  B, en  for- 
te que  le  cercle  dont  leurs, 
yeux  fonr  le  centre,  fie  qui 
pafle  par  B , ne  couppe 
.point  la  circonférence  de 
la  nue,  ils  ne  pourronrvoir 
les  deux  foleils  G fie  J,  mais 
foulementles4  autres- Et 
fi  au  contraire  ils  font  fort 
recules  vers  H , ou  au  delà 
vers  C,ils  ne  pourront  voir 
que  les  j-,  D,  E,  F,  G,  fit  J; 

■ } Et  mefmee fiant  affê  loin 

^ au  delà,  ils  ne  verront  que 

les  trois,  D,  E,F,  qui  ne  feront  plus  dans  vn  cercle  blanc, 
mais  comme  trauerfés  d’vnc  barre  blanche.  Comme 
aufly,  lorfque  le  foleil  eft  fi  peu  efleué  fur  l’Horizon  qu*il 
ne  peut  efclairer  là  partie  de  la  nuë  G H T,  oubfen  lorf- 
quelle  n’cft  pas  encore  formée,  il  eft  euident  qu’on  ne 
doit  voirque  les  trois  foleils  D,  E,  F. 

Aurefteiene  vous  ayiufquesicy  fait  confidererquc 
le  plan  de  cete  nuë,  fie  H y a encore  druerfes  chofes  a y 
remarquer  qui  fo  verront  mieux  en  fon  pourfil.  Premie- 
rement  bienque  le  foleil  ne  foit  pas  en  la  ligne  droite  qui 
va  d'E  vers  l’œil  K,  mais  plus  haut  ou  plus  bas,  il  ne  doit 
pas  laifler  de  paroiftre  vers  là.  Principalement  fila  glace 
ne  s y eftend  point  tropen  hauteur  ou  profondeur,  car 
alors  lafuperficie  de  cete  glace  fera  fi  courbée  , qu’en 

* • < quel- 


Discours  Dernier. 


, 2&/ 


i 3ÿH  ik>ï  £ 


quelque  lieu  qu’il  foit  . elle  pourra  quafi  toujours  reft- 
uoyer  lès  rayons  vers  K.  Comme  (i  elle  a en  Ion  efpai£ 
feur  la  figure  comprife  entre  les  lignes  1 2 3 6c  4 y Vt  il  eft 
euident  que  non  feulementlorfquele  loleilfera  en  la  li- 
gne droite  A 2,  fes  rayons  la  trauerfànt  pourront  aller 
vers  l’œil  K;  mais  au 0y  lors  qu’iUêra  beaucoup  plus  bas, 
comme  en  la  lignes  1,  ou  beaucoup  plus  haut,  comme 
en  la  ligne  T 3,-&ainiÿIefaire  toufioursparoiftre.com- 
mc  s’ileftoit  vers  E.  car  l'anneau  de  glace  neftant  fup-r 
pofe  gueres  large,  la  différence  qui  eft  eutre  les  lignes 
4 K,  f K,  ,&  6 K,  n’eft  pas  confiderable . Et  notes  qtie 
cela  peut  faire  paroiftre  le  foleil  après*  mefmè  qu’il  eft 
couché,  & qu’il  peut  aufly  tfecnlerouauancerl’oipbre 
des  Horologcs,  & Ienr  faire  marquer  Vne  heure  toute 
autre  qu’il  oe  fera  . Toutefois  file  fbleil  eft  beaucoup 
plus  bas  qu'il  «e  paroift  vers  E,  én  foïte  qiie  fçs  rayons 


No  j 


paflènt 


:l8rf  . L*s.  M EtEO*  ES,  S» 

paflent  aufly  en  ligne  droite  par  le  déflora  de  la  glace, 
iufques  a l’œil  K,  comme  S 7 K,  que  ie  fuppole  parallèle 
a S 1,  alors  outre  les  fix  foleils  précédera  on  en  verra  en- 
core vn  fetfiefine  au  deflous  d’eux, & qui  ayant  Ie.plus  de 
luq^ere,  effacera  l’ombre  qu’ils  pourraient  caufer  dans 
les  Horologes.  Tout  de  mefme  s’il'cft  fi  haut  que  fès 
rayons  puiflent  pafler  en  ligne  droite  vers  K par  le  deA 
fusdelaglacc,commeT  8 Kquieft  parallèle  a T 3 , & 
quelanuëinterpoféene  foit  point  fi  opaque  qu’elle  les 
en  empefche,on  pourra  voir  vn  fèrtieljnc  foleil  au  deflus 
des  fix  autres.  Que  fi  la  glace  123,4  16  s'eftend  plus 
haut  & plus  bas  comme  iufques  aux  poins  8,  & 7, le  foleil 
eftantvers  A,  on  en  pourra  voir  troisl’vn  fur  l'autre,  vers 
E,  afçauoirauxpoins  8,  J,&7:  Et  lors  on  en  pourra  aufi. 
fy  voir  trois  l'vn  fur  l’antre  vers  D,  6c  trois  vers  F,  en 
forte  qu'il  en  paroi ftra  iufquesa  douze , e^chafTés  dan$ 
le  cerClt  blanc  DE  F G H I.  Et  le  foleil  elhmt  un  petr 
plus  bas  que  vers  S,  ou  plus  haut  que  vers  T,  il  en  pourra 
derechefparoiftre  .trois  vers  E,  aiçauoir  deux  «dans  le 
cercle  blanc,  &vn  autre  au  dçflous,  ou  an  deflus  : Et 
lors  il  en  pourra  encore  paroi  lire  deux  vers  D,  & deux 
vers  Ç.  Mais  ie  ne  fçache  point  que  iamais  on  en  aittant* 
oblèru<toutaIafois;  nysnefme  que  lorfqu’on  en  a vû 
trois  IVn  fur  l’autre,  comme  il  eft  arriuéplufieurs  foix;  ou 
enaitremarque'quelquesautresaleurscoftcs.  Ou  bien 
quelorfqu-’onen  a vû  trois  cofte  a colle,  comme  il  eft 
aufly  arriuépIuficuKfoix,ouen  ait  remarqué  quelques 
autres  au  deflus,  ou  au  deflous.  Dont,  fans  doute,  la  rai- 
lbn  eft  que  la  largeur  de  la  glace,  marquée  entre  les 
poins  7 & 8,  n’a  d’ordinaire  aucune  proportion,  auec  Ia: 

; î ■ grau- 


^ ^ * t • , 

Discours  Dkrkirr.  z%i 

m 


grandeur  du  circuit  de  toute  la  nue  : etr  forte  que  l'œil 
doit  eftre  fort  proche  du  point  E,  lorfque  cete  largeur 
luy  paroift  aflcs  grande  pour  y diftinguer  trois  foleiis 
l’vn  fur  l’autre;  & au  contraire  fort  cfloignd'.affin  que  les 
rayons  qqife  courbent  vers  D,  & vers  F , où  fè  diminue 
le  plus  l’eipaifleur  de  la  glace,  puiflènt  paruenir  iufque 
aluy.. 

Et  il  arriuc  rarement  que  la  nuë  foit  fi  entière,  qu'on 
en  voye  plus  de  trois  en  mefme  teras.  Toutefois  on  dit 
qu’en  l’an  Mi;  le  roy  de  Polongne  en  vit  iufque  a fix.  Et 
ijn’yaquetroisansque  le  Mathématicien  de  Tnbinge 
obfèrua les  quatre  defignésicyparles  lettres  D,E, F, HT. 
mefme  il  remarque  particulièrement  en  ce  qu'il  en  & 
eferit  que  les  deux  D & F eftoient  rouges , vers  celuy  du- 
milieu  E,  qu’il  nomme  le  vray  foleil , & bleus  de  l'autre-, 
coite";  & que  le  quatrième  H eftoit  fort  pale,,  & ne  pa* 

c roiflbic* 


288  Les  Mbteokes. 

JE 

roi floit  que  fort  peu.  Ce  qui  confirme  fort  cequel’ay 
dit.  Mais  l’obferuation  la  plus  belle  & la  plus  remar- 
quable, que  i’ayevey  en  cete  matière,  cft  celle  des  ? fo- 
leils,  qui  parurent  a Rome  en  l'an  i6i9t  le  20  de  Mars, 
fur  les  2 ou  ? heures  après  midy.  & affin  que  vous  puif- 
fiefcvoir  fi  elle  s’accorde  auec  mon  difcour’s  ie  la  veux 
mettre  icy  aux  inelmes  termes  qu’elle  fut  d£s  lors 
diuulguée.  fl 


A obferuator 
J^omanus.  B ver - 
texloco  obferuato- 
ris  incumbens.  C 
fol  verus  objerva - 
tus.  A B planum 
verticale , inqao  & 
oculus  obferv'atvm .• 
fi?  fol  obfervatur 
’çXiftunt  ,in  qt/dÜ 
vertexlmiB  iacet , 
ideoque  omnia  pet 
lineam  verticdîctn ’ 
^ nc  A B repfâfevitèn- 

'■  F . ‘tur:  in  hanc  enim 

• ^ totum  planum  ver~ 

mmn  « . t pncumi,t. 

,3î‘  ("/Vf/z  folem  C àp- 


liri't; 


paruere  duce  in 
complet#  Irides 
tîdetn  homocentricæ,  diverf colorer , quarum  min  or  t fve  in- 
térior  D ÊFpienfor  6 perfeFhor  fuit , curta  tamen  fve 
. , aperta 


Discours  Dernier.  2*9 

alerta  a D ad  F,  (3  in  perpétua  conatu  fefe  claudendi fi  abat, 
(3  quandoque  claudebat , fid  mox  denuo  aperiebat.  Altéra 
fed debilis fimper (3  vixconfpicabilis fuit  GH /, exterior (3 
fecundaria,  variegata  tant  en  (3  ipfa  fuis  coloribus ; fed  ad- 
modum  inflobilü.  Tertia , (3  unicolor , eaque  valde  maffia 
Iris,  fuit  K^L  M N,  tota  alba , quales  ftepe  vifuntur  in  pa- 
rafelenis  circa  lunam.  bac  fuit  arcus  excentricus  integer  ab 
initia  folis  per  medium  incedens,  circa  finem  tamen  ab  M 
ver  fui  N debilis  (3  lacer,  imo  quafi  nullus • Caterum  in  corn- 
munibus  circuli  huius  interjeiïionibus  cum  Inde  exteriore^, 
G H I,  emerferunt  duo  parhelia  non  ufque  adeo  perfeüa , N 
(3  ü£,*  quorum  hoc  débilita,  illud  autemfortius  i3  luculentius 
fplendefiebat , amborum  médius  ntt  or  amulabatur  folarem» 
fed  latera  coloribus  Iridis  pingebantur  s neque  rotundi  ac 
prtecif,  fed irucquales  t3  lacunofi  ipforum  ambitus  cemeban- 

tur,  N inquiet um  JpeBrum , eiaculabatur  caudam  fptjfam 
fubiffteam  NO  P , cum  iugi  reciprocatione.  LtSM  fuêre 
drans  Pftnith  B,  priori  bus  minus  vivaces , fid  rotundiores  & 

albi , infiar  circuli fui  cui  inharebant,  lac , feu  argentum  pu - 

rtim  exprimentes , quanquamMmediâ  tertiâ  iam  propedi- 
fparverat,  nec  ni  fi  exigua  fut  vefiigia  fubinde  prabuit,  quip - 
petS  circulas  éd  ifia  parti  deficerat.  Sol  N déficit  antefi- 
lem  KJUloque  déficient eroborabatur  qui  omnium  ultimus 

difparuit , t3c. 

C KLM  N eftoit  vn  ctfrcle  b farte  dans  lequel  fc 
voyoient  cinq-foleils,  & i!  faut  imagincr,quc  le  fpe&aj- 
teureftant  vers  À,  cé  cercle  eftoic  pendant  en  l’air  au 
deflus  de  luy,  en  forte  que  le  point  B refpondoit  au  fçm- 
met  dé  fa  celte,  & que  les  deux  foleils  L & M eftoient 
derrière  fèselpaütesi  lor'fqu’il  cftoit  tourné  vers  lés  trois 

O o autres 


v H°  .*  ■ h- MtTÉpgEM 

&Màustk 

V\.  •\ïiÀ;  V 


T 


. J.  I 


}Vm  v.  *5 


c**  • i^ï  w ; \ autres  K C N-i 
dont  les  deux  K 

k\j  eftoient çp- 

^W'fes>  & n’eftoiêt, 
nÿfi  ronds,  uyfi 
brillans,  que  ce*- 

% fc>v*  tx«d»>;rf  kM\fny  qui  eftoit  ver? 

xi  sRim\»A  *.i  «V,ünV\t«^  c \ JliV  ^Ç*  cequiraqnftrc 

7/  JWÏ*  v^oicuc, 

caufrs  par  refrar 

■■ItÆw  i«  §ta5fcm 

* • ' '•■-  J-.  'w  V.  f ÛW\  ; ¥ eftoient  çflVs 

•*  — r&  rv  v.vktf'r:  : .-,7  -i  - ’ rondsimaisnioins 

gpfjfr£\ é*  -.".n  ( . billions..,  & tous. 

K t5  v'  ^ ÀmMniçiett  x^vi\  vm\  , > .fàns  mer 

£•«&  irttàta  \ • -fiange  d’aucune 
’ , .„•  „ , autre  couleur  en 

7SU  SSBStBSu w Jcurs bors- cc  qiii 

monltre  qu’ils  eftoient  caufës  par  réflexion^  Etplufieurs 
chofes  ontpû  cmpelcher  qu’il!  n’ait  paru  çncore  vn  fi- 
xiefme  foleil  vers  V,  dont  la  plus  vrayfemblable  eft , que 
l’œil  en  eftoit  fi  proche,  a raftbn  de  la  hauteur  delanuë, 
que  tous  les  rayons  qui  dq^noieptfurl^  glace,  vers  fe 

reflefchiftoientplus  loin  qqelepomtAi  Et  encore  que 
le  point  B ne  foit  pas  icy  reprefente'  fi  proche  des  foleils 
L ScM,  que  du  centre  de  la  nue , cela  n’empefche  pa$ 
que  lî reiglc  quç  iay  tantoft  dite , touchant  le  Iieu-pu  ils 
doiucutparoiftre,  u’yfuft  <pbfctu&.  Car  le  ipecUeut 

Q o Cftant 


■i 


Discours  Dernier.  ' 

pliant  pîusproch,ede  l’arc  L V M que  des  autres*  parties 
du  cerde,Tadeu  iuger  plus  grand , à comparaifon  d’el- 
les, qu’iln’eftoit;  Outre  que  faos  doute  ces  nues  ne  (ont 
jamais  extrêmement  rondes , bienqu’elles  paroiflent  a 
l’œil  cftre  telles. 

Mais  ijÿ  g jeucore  icy  deux  choies  affes  remarquables. 
Lapremiereeft.que  le  foleil  N qui  eftoit  vers  le  cou- 
chant, ayant  vne  figure  changeante  & incertaine,  iet- 
toit  hors  de  foy  comme  vne  grotte  queue  de  feu,  N O P, 
qui  paroifloit  tantoft  plus  longue  tantoft  plus  courtç.  Ce 
quio’eftoitlàns  doute  autre  choie  finon  que  l’image  dti 
foleil  elloit  ainfi  contrefaite  & irreguliere  vers  N,  com- 
me on  la  voit  fçuuent  lorfqu'elle  nage  dans  vne  eauvn 
peu  tremblante,  ou  qu'on  la  regarde  au  traners  d'vne  vi- 
tre dont  les  fuperficies  font  inelgales.  Car  la  glace  eftoit  * 
vtayiemblablement  vn  peu  agitee  en  cet  endroit  là , & 
nyauoit pas  fes fuperficies  15  regulieres,pourcequ'clle  y 
commençait  a foxliflbndre  , ainfi  qu’il  fe  prouuc  de  ce 
que  lecercie  blanc  eftoit  rompu,  Srcomme  nul  entre 
M & N,  & que  le  foleil  N difparut,  auant  le.  foleil  K qui 
fembloit  fe  fortifier  a mefare  que  loutre  fe  dilüpoir.  1 

Lalècondcrchofe  quirefteicyaremarqùer/eftqu’tfy 
auoit  deux  couronnes autour da  fddK^'pdittes  des 
mefmes  coulears  qufe  1 arcencrel , & dont  l 'intérieure 
DEF  eftoit beaucaup  plus  viuë': 5t*pIo s- apparente  que 
l’exterieure  G H 1,  en  forte  que  ie-he  efoute point  qu’el- 
les ne  fuffent  caufees*  en  Ufcçôn  qüëlây  tàbtoft dite, par 
la  refra&ion  qui  fe  foi  loir,  noü  en  cçte  glafee  éèrttinoe 
ou  fe  voyoient  les  foleils  K &r  N,  mais  èn  d’autre,  diuifec 
en plufieurs petites  parodies,  qui  lè  tronuoit  au  deffb$ 

Ôo  2,  & 


< 1 


, 


. i 


es  Météores, 


& au  deflous.  car 
eft  bien  vraÿ* 
femblable  que  U 
mefme  caufe,qui 
auoit  pû  compo- 
fertout  vn  cercle 
de  glace  de  quel- 
ques vues  des 
parties  extérieu- 
res de  la  nue* 
auoit  difpofd  les 
autres  voyfines  a 
foire  paroiftre  ces 
couronnes  . De 
façon  que  fï  oa 
n’en  oblèrue  pas 
toufiours  de  telles 
lors  qu'on  voit 
plufieurs  fblëils, 
c'eft  que1  l*efpaif- 
fe ur  de Ia  nuë  ne  s'eft end  pas  toufiours  au  delà  du  cerclé 
de  glace  qui  lënuironne;  oubien  quëUe  eft  fi  opaque  & 
obfcure  qu'on  ne  les  appercoic  pas  autrauers.Pour  le  lieu 
ou  fe  voyent  ces  couronnes , c'eft  toufiours  autour  du 
vray  foleil , Et  elles  n'ont  aucune  coniun<ftion  auec 
ceux  qui  ne  font  que  paroiftre.  car  bienque  les  deux 
K & N fe  rencontrent  icy  en  l’interfediion  de  lëxte- 
rieure  & du  cercle  blanc  , c’eft  chofe  qui  nëft  arriuëe 
que  par  hazard,  & ie  m’aflure  que  le  mefme  ne  fe  vit 
point  aux  lieux  vn  peu  loin  de  Rome , ou  ce  mefmè 


Phar 


Discours  Dernier. 

Phainomene  fut  remarqué' . Mais  ie  ne  iuge  pas  pource- 
Ia  que  leur  centre  foie  toujours  en  la  ligne  droite  tiree  de 
l'oeil  vers  le  foleil, fi  precifementquyeft  celuy  de  l'arc- 
en-ciel  ; car  il  y a cela  de  différence,  que  les  gouttes 
d’eau,eftant  rondes,  caufênt  toufiours  me/me  refradtion 
en  quelque  fituation  quelles  foient  -t  au  lieu  que  les  par- 
* celles  de  glace , eftant  plates  , la  caufênt  d'autant  plus 
grande,  quelles  font  regardées  plus  obliquement.  Et 
poureeque Iorfqu'elles  reforment  par  letournoyemeut 
d'vn  vent  fur  la  circonférence  d’vne  nuë,  elles  y doiuent 
eftre  couchées  en  autre  fens,  que  Iorfqu'elles  fe  forment 
audeffusou  au  défions,' Il  peutarriuer  qu'on  voyeen- 
femble  deux  couronnes,  l’vne  dans  l’autre , qui  foient  a 
peu  prés  de  mefme  grandeur,  & qui  nayent  pas  iufte- 
mentle  mefme  centre. 

De  plus  il  peut  arriuer  qu’outre  les  vens  qui  enuiron- 
nenteetenuë,  il  enpaffe  quelqu’vn  par  defTus  ou  par 
defTous  , qui  derechef  y formant  quelque  fuperficic 
de  glace  , caufe  d'autres  variété  en  ce  Phainomene. 
Comme  peuuent  encore  faire  les  nues  d'alentour, 
ou  la  pluie  s'il  y en  tombe  . Car  les  rayons , fe  rc- 
flefchifTant  de  la  glace  d’vne  de  ces  nues  vers  ces 
gouttes  , y représenteront  des  parties  d’arc-en-cici, 
dont  les  fituations  feront  fort  diuerfes,  Comme  aufTy 
les  fpeâateurs  rieftant  pas  au  defTous  d’vne  telle  nuë, 
mais  a code'  eutre  plufieurs  r peuuent  voir  d’autres 
cercles  & d’autres  foleils . De  quoy  ie  ne  croy  pas 
qu'il  foit  befoin  que  ie  vous  entretiene  d’auantage. 
car  i'efpere  que  ceux  qui  auront  compris  tout  ce  qui 

Oo  } aefte' 


% 


*94  Metisoris.  Discours  Dernier. 

* efte  die  en  ce  traite',  ne  vçrrout  rien  dans  les  nuci 
a l’aucnir,  dont  Us  ne  puifTent  ayfernent  entendre  -i 
lacaufe,  ny  qui  leur  donne  fuiet'  a » ’ 

> d admiration. 

&! 

:r 


*t  f* r.  « 
• 4 * 


i ^ 


jlfo’nn  :k«36«j3  *i  jplJnp  tn 

1 K ■ ' ' 

*-"•  • • br.-A 

• è * / tv 


Kenrj^oaiwn^l  ik  _ «o  n -/.  /<  «wï  l s v^^ÿiaoq 
iwutabytsfo  w>  *>♦  Wr  Kumjv'b 

'fewirn*>f  tü  'jUt'u^^vî  î*fO  o.êl  îtîu. 


!h* 


«‘t* 


;i>6  >c.  .H  .'vi  UC 


*i:à  tu,>  jili-ûî  ifcD  u.is  i rtjfiioi*  .ijoj  ftnbukitiuft 
oit  î.  l.:  3 «--i». ib.  .iitjj- esilrm r;|» ,-Viq ti^q 

•tjsîïûo  si 

Mo*" r-  vrrv  "*5^n îuo'up /*•  •qdjtl'* 
uq  v o iiàôj  t. g n/upTby^  Jïicq ;»4i  tbu^.  , 

.si.  üi5  ;:i^  fd?up  Jflftnidi  'r'fadæntfib  îup  , 

a»  «alan*  Y - 3TJ*ic  b J»  J 


[;fOi 


a jSO  ;f 
- 


Il  i.'  -rf 


1 V. 


V /y  >^>v  r <îtt  èî>  i.»  il  v * ît*.»*P , . 

. \v"j -r^zn^l*  **&»cq  r»b  ’f-  . t jiit 

> r ifftr?3  ,'i  • >•')  î.v!. 

* £4y  .<«■>'  >:  _n-,  .rf;cv;sir a. .sut  *« 


-mî 


lO^^û  b #07 


iâtüi-q.  -t*a3ü»  ,v4‘ 


va.;  r-1)  1 0.  yç.  jp  *<!  r ?JrjI'Â  t»  M 

• . . - t»«*7  *-■:  5;ir*  fliotad  ~»'3  ? 


•y»  wn^aVl  }s^i*%t1*wv‘»iï\»r>  Iwm»4!'-1  r*V\  !*“>  .VvtWwvwô  *Vi 
& *\p«\Vt\t^  **o  yt.*\  «wVifywnwVvmÂ^  W\  wV.t 

« - é f *‘A  fc’rt*  1M*<\  •A-\ \y  » ’Ü  w\ 


*.* 


Aduertiflcmenc. 


V 


TV  S OP  B s icy  iay  tafché  de  me  rendre  intelligible  a tout 
-V lemonde , mais  pour  ce  traité  te  crains,  qu’ilne pourra  efire 
leu  que  par  ceux,  qui  fçauent  défia  ce  qui  ejl  dans  les  livres 
de  Geometrie.  car  d autant  quils  contienent  plufieurs  ve~ 
rités  fort  bien  demonflré es,  tay  creuqu il  finit  (uperflus  de 
Us  répéter, &n*y  pas  laijjé  pour  cela  de  ni en  feruir.  t 


*iïîàiW‘ 


*17 


.'Kî  rV' 


LA 


G E O M E T R I EJ 


LIVRE  PREMIER. 


cDes  problefmes  qu'on  peut  conflruirc  fans 
y employer  que  des  cercles  & des 
lignes  droites . 


Ou  s les  Probleftnes  de  Geometrie  fe 
| peuueDt  facilement  réduire  a tels  termes, 
i qu’il  n'eft  befoin  par  après  que  de  connoi- 
ftre  la  longeur  de  quelques  lignes  droites, 

(pour  les  conftruire. 

Et  comme  toute  l'Arithmetique  n'eft  compofée,  que  commet 
•de  quatre  ou  cinq  operations , qui  font  l'Addition,  ^c.A“,cui 
Souftra&ion,  la  Multiplication,  laDiuilion,  & l’Extra-  thm«i- 


dnon  des  racines,  qu’on  peut  prendre  pour  vne  elpece 
deDiuifîon  : Ainfi  n'at’on  autre  chofe  a faire  en  Geo-  au*  ope- 
metrie  touchant  les  lignes  qu’on  cherche , pour  les  pre-  Geomc-' 
parer  a eftre  connues,  que  leur  en  adioufter  d’autres , ou tric- 


en  ofterj  Oubicnen  ayant  vne,  que  ie  nommeray  l’vnité 
pour  la  rapporter  d’autanr  mieux  auxnombres  , . & qui 
pcutordinarwment  eftre  prife  adifcretioh,puis"en  ayant 
encore  deux  autres,  en  trouuer  vne  quatriefmè , qui  foit 
àl'vne  de  ces  deux,  comme  Pautrë  eft  alVnit<f,  ce  qui  eft 
lemefme  juelaMultiplicationi  oubien  en  trouuer  vne 
quatfieûne , quifoit  a Pvnê  de  ces  dètix , comme  l’vnite" 


fl  i 


Pp 


eft 


♦ 

'4 


. La*  Geom  etru. 

eft  a l'autre,  ce  qui  eft  lé  mefrae  que  la  Diuifion;  ou  enfin 
trouuer  vne,ou  deux  ,ou  plufieurs  moyennes  proportion- 
nelles entre  l’vni  té,  & quelque  autre  ligne  j ce  qui  elHe 
mefme  que  tirer  la  racine  quarrée,  on  cubique, &c.  Et  ie 
ne  craindray  pas  d'introduire  ces  termes  d’Arithmeti- 
que  en  la  Geometrie  , affin  de  me  rendre  plus  intel-  « 


La  Mule i- 
pli  cation. 


ligibile. 


Soit  par  exemple 
AB l’vnité,  &: qu!il  fail- 
jrv  le  multiplier  BD  par 

/ \c  • B C,  ie  n'ay  qu’a  ioindre 

/ /N.  les  poinsA&C,puisti- 

/ ./  \ rer  DE  parallèle  a CA, 

/ L & B E eft  le  produit  de 

D A cete  Multiplication. 

Oubiens’il  faut  diuifèr  BE  par  BD,  ayant  ioint  lès 
poins  E & D , ie  tire  A C parallèle  a DE,  & B C eftle 
r tra^produit  de  cete  diuifion. 

* ftiondcla 


La  Dui- 
fioo. 


iacinc 

quarrée. 


Commet 
o»  pcot 


Ou  s’il  faut  tirer  la  racine 
quarreé  de  G H , ie  hiy.  ad- 
ioufte  en  ligne  droite  F G, 
qui  eft  l,vnité',&  diuilànt  F H 
en  deux  parties  «efgales  au 
point  K,  du  centre  K ie  tire 
te  cercle  F I H,  puis  elleuant  du  point  G vne  ligne  droite 
iufquesà  I,à  angles  droits  fur  FH,  c'el^GI  la  racine 
cherchée.  le  ne  dis  rien  icy  de  la  racine  cubique,  ny  des. 
autres,  à caule  que  i’enparleray  plus  commodément  cy 
après.  • . 

Mais  fouuentonn’a  pas  beloin  de  tracer  alnfi  ces  li- 

. * 8ne 


# Li-VRE  P-REMIER.  £99 

gnes  fur  lepapièr,  Scil  fuffift  de  les  defigner  par  quelques  vrer  ic 
•lettres;  chafcune  par  vue  feule.  Comme  pour  adioufter  ckÆcsc» 
la  ligne  B D a G H,  ie  nomme  l’vfac  a & l’autre  efcris  Ui£mc' 

a-\-  ^ Et  a — £,pour  louftraire  b d* *  fl;  Et  a b, pour  les  mul- 
tiplier l’vne par  l'autre^ Et  pour diuifèrA par bj  Et  a a,  • 

1 » • 
ou  a,  pour  multipliera  par  fqymefine*  Eta,  pour  le 

multiplier  encore  vne  fois  par  a , &ainfi  a l'infini  • Et 
j~x  T ' * • » 

* a -h  b,  pour  tirer  la  racine  quarrce  d’ a -+■  b ; Et  « o « 


Ÿ C.  a—  a pour  tirer  la  racine  cubique  d’a  — b 
- habb , &ainfi des  autres. 

* i 

Où  il  eft  a remarquer  que  par  a ou  b bu  femblables, 
ié  ne  conçoy  ordinairement  que  deslignes  toutes  fim- 
ples,  encore  que  pour  meferuirdes  nomsvfités  en  l’ Al- 
gèbre,, ie  les  nomme  des  quarts  ou  des  cubes,  &c, 1 
Ileftaufly  a remarquer  que  toutes  les  parties  d’vne 
mefine  Iigne,fè  doiuent  ordinairement  exprimer  par  au- 
tant de  dimenfions  l*v ne  que  l’autre,  lorfque  l’vnite'  n’eft 


• . * » 

point  déterminée  en  Ja  queftion,  comme  icy  a en  coq- 

.»  1 

tient  autant  qu’  abb  ou  b dont  fecompofe  la  ligne  que 


y-  | % • 

f’ay  nommée  * C«  a — b *+•  abb:  mais«quc  ce  n’eft 
pas  de  mefme  lorîque  l'vnité  eft  déterminée , a caufè 
quelle  peuteftrefoufèntendue  par  toutou  il  y a trop  ou 
trop  peu  de  dimenfions:  comme  s’il  faut  tirer  la  racine 
cubique  d eaabb-b  , il  faut  penfer  que  la  quantiré 
a a ÆÆeft  diuifée  vne  fois  par  l’vnité,  & que  l’autre  quan- 
tité^ eft  multipliée  deux  fois  parla  mefme.  m '*?*’■  r 

IJp  2 An 


J30  La  GEOMETRIE.  . 

Ao  refte  affin  de  ne  pas  manquer  a fe  founenir  des 
noms  de  ces  lignes,  il  en  faut  toofiours  faire  vn  regiftref 
fepard'  , à mefure  qu'on  les  pofe  ou  qu’on  les  change* 
efcriuant  par  exemple. 

. AB  » i,  c'eft  adire,ABefgal  à i.  . 

G H no  a 

BD  no  A,  &c.  • . 

Commet  Ainfi  voulant  refoudre  quelque  problefme,  on  doit  d'a* 
il  faut  »e-  bor(j  |e  confiderer  comme  défia  fait,  & donner  des  noms 
Equaûôs  a toutes  les  lignes,  qui  femblent  neceflaires  pour  le  con- 
uent^rë-  ftruire>  aufly  bien  a celles  qui  font  inconnues  , qu’aux 
foudre  le*  autres.  Puis  fans  confiderer  aucune  différence  entre  ces 
probicf-  |jgnes  connu£s t & inconnues , on  doit  par  courir  la  diffi- 
culté, félon  l’ordre  qui  monftre  le  plus  naturellement 
de  tous  en  qu'elle  forte  clics  dépendent  mutuellement 
les  vnes  des  autres,  iufques  à ce  qu'on  ait  trouue'  moyen 
d’exprimer  vne mefine quantitc’cn deux  façons:  ce  qui 
fê  nomme  vne  Equation;  car  les  ternite  s de  lVoe  de  cex 
deux  façons  font  efgaux  a ceux  de  l’autre.  Et  on  doit 
trouuer  autant  de  telles  Equations,qu’ona  fuppo^  de  li- 
gnes, qui  eftoient  inconnues.  Oubien  s'il  ne  s’en  trouue 
pas  tant,5t  que  nonobftanton  n’omette  rien  de  ce  qui  eft 
defiréén  la  queftion,celatefmoigne  qu’elle  n'eft  pas  en- 
tièrement déterminée.  Et  lors  on  peut  prendre  a difere- 
tion  des  lignes  connues,  pour  toutes  les  inconnues  aut 
qu'elles  ne  correfpond  aucune  Equation.  Après  cela  s'il 
en  refie  encore  plufieurs  , il  fe  faut  feruir  par  ordre  de 
chafcune  des  Equations  qui  refient  aufly , foit  en  la  con- 
fiderant  toute  feule,foit  en  la  comparant  auec  les  afitres, 
pour  expliquer  chafcune  de  ces  lignes  inconnues;  & faire 

ainfi 

' */  V i,  ' 


Livre  Premier  jor 

ainü  en  les  demeflant , qu’il  n’en  demeure  qu’vue  feule, 
elgale  a quelque  autre,  qui  foit  connue , oubien  dont  le 
quarré/  ou  le  cube,  ou  le  quarre  de  quarré,  ouïe  fur  foli- 
ée, ou  le  quarréde  cube,  &C.  foit  efgal  a ce,  qui  fe  pro* 
duift  par  l’addition,  ou  fouftraéfcion  de  deux  ou  plufieurs. 
autres  quantités , dont  l’vne  foit  connue  , & les  autres 
foient  composes  de  quelques  moyennes  proportion* 
nelles  entre  l’vnité',  & ce  quarré,  ou  cubo , ou  quarré  de 
quarre', &c.  multipliées  par  d'autres  connues.  Ce  que  i’e- 
feris  en  cete  forte  0 

i oo  b.  ou  --  . 

£00— a ç -\-bb.  ou 

i 1 - » 

^ 30  é*4  { "H  b c • OU’ 

4 * » 4 ‘ .*  ■ 

ç m a \ — c ç-f-  a.  6£c. 

C’eftadire,  ç,  que  ieprens  pour  la  quantité-inconnue,, 
eftefgaléa^,  ou  le  quarté  de  ^eft  efgal  au  quarre  de Jr 
moins  a multiplié  par  % ou  Je  cube  de  ç eft  efgal  à a 
multiplié  par  le  quarre  de  çplus  le  quarré  de  b multiplié 
par  ^moins  le  cube  4e  c.  Sc  ainfï  dés  autres. 

Et  on  peut  touliours  réduire  aiufi  toutes  les  quantité*- 
inconnues  à vne  feule,  lorfque  le  Promefme  fe  peut  con- 
ftruire  par  des  cercles  & des  lignes  droites,  ou  aufly  par 
des  ferions  coniques,ou  mefmc  par  quelque  autreligne 
qui  ne  foit  que  d’vn  ou  deux  degrés  plus  compôfcé.  Mais 
ie  ne  m’arefte  point  a expliquer  cecy  plus  en  detail,  a • 
caufe  que  ie  vous  ofterois  le  plaifir  de  l’apprendre  de 
vous  mefme,  & l’vtilité  de  cülrtuer  voftre  eiprit  en  vous- 
y exerceant,  qui  eft  a mon  auis  la  principale, qu’on  puifle 

P p y tirer 


3*»  £a  G b omet  Rit. 

tirer  de  cete  fcience.  AufTy  que  ie  n'y  remarque  rien  de 
lidifficile,  que  ceux  qui  feront  vn  peu  verfés  en  la  Géo- 
métrie commune,  & en  l'Algebre,  & qui  prendront  gar- 
de a tout  ce  qui  eft  en  ce  traite',  ne  puiflent  trouuer.  - 
C'eftpoûrquoyieme  contenteray  icy  de  vous  auër- 
tir,  que  pourvû  qu'en  demeflanr  ces  Equations  on  ne 
manquepointafcferuir  de  toutes  les  diuifions,  qui  fe- 
ront poffibIes,*on  aura  infalliblement  les  plus  fimples 
termes,aufquels  la  queftion  puifTeeftre  réduite. 

Et  que  fi  elle  peut  eftre  refolue  par  la  Geometrie  ordi*- 

pr°b^Uns  c e^  a ^re» en  ne  bruant  que  de  lignes  -droites 
Incsplns  & circulaires  tracées  fur  vncfuperficie  plate,  lorfque  la 
demiere  Equation  aura  efté  entièrement  démeflce,il  n y 
r reftera  tout  au  plus  qu’vn  quatre  inconnu,  efgal  a ce  qui 
le  produift  de  l’Addition , ou  fouftratftion  de  fà  racine 
multipliée  par  quelque  quantité' connue , & de  quelque 
autre  quantité' aufiy  connue. 

Et  lors  cete  racine,  ouligne  inconnue  le  trou 
Car  fi  i’ay  par  exemple 


Qnels 
font  les 


Com- 
ment ils 
ie  tefol- 
uenc.  - 


a 

Refais  le  triangle  rectan- 
gle NLM, dont  le  co- 
ftéJL  M eft  efgal  à b ra- 
cine quarrée  de  la  quan- 
tité connue  b b,  & lau- 
m tre  L N eft  j a , la  moi- 
tié de  l'autre  quantité 
connue,  qui  eftoit  multipliée  par  ^que  ie  fuppofe  eftre  la 
ligne  inconnue,  puis  prolongeant  M N la  baze  de  ce  tri- 
"i  • angle. 


♦ 

/y  Livre  Pr'E mierI  $03 

angle , iufques  a O , en  forte  qu’N  O foit  efgale  a N L, 
la  toute  O M eû:^  la  ligne  cherchée.  Et  elle  s’exprime 
en  cete  forte 


30  j /*  -f-  ff^aa- 1-  b b. 

Que  lî  iay  y y co  — a y -f -b  b,  &rqu’y  (oit  la  quantité 
qu’il  faut  trouuer  , je  fais  le  mefme  triangle  reôangle 
NLM,  & de  fa  baze  M N i’ofte  N P efgale  a*  N L,  & le 
relie  P M elt^  la  racine  cherchée.  De  façon  que  iay 
y X)  - j a -t-  if  jaa  -f ~bb.  Ettout  de  mefme  li  i’a- 

4 * ».  ’*•  - ' * 

uois  x 30  — a x -h*  b.  PM  feroit*.  & i’aurois 


.-U 


\ 


N 


x » Ÿ JO-H  V'^aa^rbJr. &ainfi  des  autres.- 

Enfin  fi  i’ay 

1 * ,,  * * 

£00  d\  — b b: 

ie  fais  N L efgale  à \ a,  & LM 
efgale  à b côme  cfeuât,  puis,au  lieu 
de  ioindre  les  poins  M N , ie  tire 
MQJl  parallèle  a L N.  &ducen- 
.tre  NparL  ayant  Hefcrit  vn  cer- 
• cle  qui  la  couppe  aux  poins  Q & 
4 R,  la  ligne  cherchée  ^eftMQ» 
oubiê  M R,  car  en  ce  cas  elle  s'ex- 
prime en  deux  façons, a fçauoir  ^co^eH-  V \aa—b  bt 

& £ » ï a — . f/'jaa-bb.  . . * 

Et  fi  le  cercle,  qui  ayant  fon  centre  au  point  N , pafle  * 
par  le  point  L,  ne  couppe  ny  ne  touche  .la  ligne  droite 
MQR,  il  n'y  a aucune  racine  en  l'Equation  r <fe  façon 
qu’on  peut  aflurer  que  la  cooftru&ion  du  probleline 
propofé  eft  impoffible.  ^ 


'Exemple 
tiré  de 
.Puppus. 


J04  La  Geombteie. 

Au  refie  ces  mefmes  racines  fe  peuuent  trouuer  par 
^vne  infinité  d'autres  moyens  , & i'ay  feulement  voulu 
.mettre  ceux  cy,  comme  fort  fimples,  affin  défaire  voir 
qu'on  peut  conftruire  tous  les  Problefmes  de  la  Géomé- 
trie ordinaire,  fan  s faire  autre  chofe  que  le  peu  qui  eft 
compris  dans  les  quatre  figures  que  i’ay  expliquées.  Ce 
queie  ne  croy  pas  que  les  anciens  ayent  remarqué,  car 
autrement  ils  n’euflent  pas  pris  la  peine  d’en  efcrire  tant 
degrosliures,  ou  le  fcul  ordre  de  leurs  propofitions  nous 
fait  connoiftré  qu'ils  n'ont  point  eu  lavraye  méthode 
pour  les  trouuer  toutes, mais  qu’ils  ont  feulement  ramaC 
fécelles  qu’ils  ont  rencontrées. 

Et  on  le  peut  voir  aufly  fort  clairement  de  ce  que  Pap- 
pusamis  au  commencement  de  fonfeptiefme  Iiure,  ou. 
après  s’eflre  arefté  quelque-  tems  a dénombrer  tout  ce 
quiauoit  elle'  efçjiten  Geometrie  par  ceux  qui  l'auoient 
précédé7,  il  parle  enfin  d' v ne  queft ion  , qu'il  dit  que  ny 
Euclide,ny  Apollonius,  ny  aucun  autre  n'auoient  iceu 
entièrement  refoudre.  8c  voycy  fès  mots. 

Quemautem  dicit  ( Apollonius)  in  tertio  liiro  locum  ad 
'■vlr [Un  U-  ires*  & quatuor  lineas  ab  Euclide  perfeBum  non  ejje , ne  que 
tmt que  U jpj'g perficere  peterat , neque  aliqujs  aîius  fed  neque  pau- 
afpn  que  lulum  quid  addere  iis , quai  Euelides  fcripfit,per  ea  tantum 
\ tnttndt  am*ca  » 9ute  ufyue  a(l  Eue li dis  tempera  pramonftratt* 

fin  *yft-  Juntt  &C.  A . •*  . . 

Et  vn  peu  apres  ilexpliqu©  ainfi  qu’elle  eft  ceüe  que- 
ftion. 

At  locus  adtres^  & quatuor  li tiens } in  quo  ( Apollonius ) 
magnifiée  fciaBat,  oJlentat,nulla  habita  gratia  ei  , qui 
prias  feripferat  , cfibujufmodi.  Si pefitione  datif  tribut 

' ' reBis 


le  cite 


ment. 


t 


f »i 

I /*  .' 


Il 


Livré  Premier.  3«r 

re$is  lifte  îs  ab  nrio  & eodem  punBo,  adirés  line  ai  in  doits  àn-  > 
gui?  s reïhe  line  te  ducantur , G?  data  Jit  p report  io  rectanguli 
contenti  duabus  duBis  ad quadratum  reliqua  : punclum  ton - 
tingit pojitione  datum  folidum  locum , hoc  ejl  unam  etc  tribut 
font  ci  s feRiontbus.  Et  J?  ad  quatuor  reïïàs  lineas  pojitione 
datas  in  datis  angulis  line a ducantur ; & reclanguli  duabus 
du cii s contenti  ad  contentum  duabus  reliquis proportio  data 
Jit:  Jimiliter punftum  datum  coni  feBionem  pojitione  contint 
get.  Si  qui  dent  tgiturad  duos  tantum  locus  p la  nus  ofiènfus' 
efi.  Quod  fi  ad plures  quam  quatuor , pun&um  continget  ht- 
cos  non  adhuc  cognitos,fed  lineas  tantum  di&as  ; quaüs  au- 
tem  Jint , tel  quam  habeant  proprietatem,  non  confiât : earum 
unam , neque  primam,  & quæ  manifeflijfima  videtur,  campa - • 
Juerunt  ofien dentés  uttlemefie.  propofitionés  autemipf art/m 
ha  funt. 

Si  ab  aliquo  punBo  ad  pojitione  datas  reBas  lineas  quin- 
que  ducantur  reBa  linea  in  datis  angulis , G?  data  fit  propor- 
tio [olidiparallelepipedi  reBangnlii  quod  tribus  duBis  htieis 
contineturad  folidum  parallelepipedum  reBangulum , quod 
continetur  reliquis  duabus , G?  data  quapi am  linea , punftum 
pojitione  datam  lineam continget-  Si  autem  ad fax , tÿdata- 
fit  proportio  Jolidi  tribus  lineis  contenti  ad  folidum  , quod 
tribus  reliquis  continetur;  rarfus  punftum  continget  pojitione 
datam  lineam.  Quod  fi  ad pliires  quam fex}  non  adhuc  habent 
• dicere,an  data  fit  proportio  cuiufpiâ  contenti  quatuor  lirreis 
ad  id  quod  reliquis  continetur,  quaniam  non  efi  aliquid  con- 
tentumpluribus  quam  tribus  dimenfionibus. 

Ou  ie  vous  prie  de  remarquer  en  pafTant,  que  lefcra- 
; pule,  qpefaifoient  les  anciens  d’vfer  des  termes  del'A- 
rrft  metique  en-la  Geonietrie,  qui  ne  pouüdit-  procéder, 
■V ..  . olq  qae 


je*  i La  Gbombtrie. 

que  de  ce  qu’ils  ne  voyoient  pas  aflVs  clairement  leur 
rapport,  caufoit  beaucoup  d'obfcurité,  & d’embaras,  en* 
la  façon  dont  ils  s’expliquoient.  car  Pappus  pourfûit  en. 
cete  forte*  • • , 

JÎcquiefcunt  a ut  cm  bis , qui  paulo  ante  talia  interpretati 
funt.  ne  que  unum  aliquo  patio  comprehenfibile fignificantes 
quodhis  continetur.  Li cebit  autë  per  coniunBas p roportiones 
hatytâ dicere,  (3 demonftrare univerfe in  diBis proportioni- 
bus,  at que  hisinhuncmodum.  Si  ab  aliquo  punBo  adpofi - 
tione  datas  reBas  lineas  ducantur  reBte  line  ce  indatis  angu- 
lis,  (3  data  fit proportio  coniunBa  ex  ea , quam  habet  una  du - 
Barum  adunam,  (3  altéra  ad  alteram,(3  alla  ad  ali am  ,(3  re- 
liqua  ad  datam  lineam , fi fini  feptems  fi vero  0B0 1 (3  reliques: 
ad  reliquam : punBum  continget pofitione  datas  lineas . Et 
Jimiliter  quotcumque  fint  impares  vel  pares  multitudine , 
cum  hceCy  ut  dtxi3locoad quatuor  lineas  refyondeanty.nullum 
igiturpojuerunt  ita  ut  linea  nota  fit , (3  c. 

La  queftion  donc  qui  auoit  efté  commença;  a refou- 
dreparEuclide,  & pourfuiuie  par  Apollonius,  fans  auoir 
eftc’achenée parperfoone , cftoit  telle.  Ayant  trois  ou 
quatre  ou  plus  grand  nombre  de  lignes  droites  données 
par pofition ; premièrement  on  demande  va  point,  du- 
quel on  puifle  tirerautant  d’autres  lignes  droites, vnc  fur 
chafoune  des  données,  qui  façent  aucc  elles  des  angles 
donnés,  & que  le  rcéfcangle  contenu  en  deux  de  celles,, 
qui  feront  ainfî  tirées  d'vn  mefme  point,  ait  la  propor- 
tion donnée  auec  le  quarjé  de  la  troifiefme , s'il  n’y  en-a* 
que  trois^oubien  auec  lereétangle  des  deux  autres,  s'il  y 
en  a quatreiOubien,s’il  y en  a cinq.que  le  parallclepipedo 
cojnpoféde  trois  ait  la  proportion  donnée  auec  leparal- 

r i j lelepipedc. 


ÏJïVftË  Premier. 


ior 


'Selepipede  compofé  des  deux  qui  relient, dVne  outre 
ligne  donnée.  Ou  Vil  y en  a fix , que  le  paraWelepipedo  ; 
côpofd  de  troft  ait  là'  proportion  donne'e  auec  le  paralle- 
lepipçde  des  trois  autres.  Ou  s’il  y eu  a fept.que  ce  qui  fé 
produilk  lorfqu’on  en.multiplie  quatre  i’vne  par  l'autre, 
ait  la  raifon  donnée  auec  ce  qui  fe  produift  par  la  mult> 
plication  des  trois  autres,  & encore  d’vne  autre  ligne 
donnée;  On  s’il  y en  a huit , que  le  produit  de  la  mulqa 
plication  de  quatre.ait  la  proportion  donnée  auec  le  pro- 
duit des  quatre  autres.  Et  ainli  cete  queftion  fe  peut 
eftendre  a tout  autre  nombre  de  lignes.  Pensa  caufe  qu’il 
va  touftours  vneâufinitc’de dîners poius qui  péuuent  fa- 
tisfaireaeequi  eft  icy  demaudé,.il  eft  auflfy  requis  de  > 

^ . connoiftne,  Si  de  tracer  la  ligne  .dans  laquelle  ils^oiuént 

v tous  fe  trouuer.  & Pappus  dit  que  lorfqlfil  n'y  a que 
trois  ou  quatre  lignes  droites  données , c’eft  en  vne  des  * 

% trois  fc&ions  coniques,  mais  il  n’entreprend  point  de  la 
déterminer,  nyde  la  deferire.  non  plus  que  d’expli - 
k quer  celles  ou  tous  ces  poins  fc  doiuent  trouuer,  lorfque  > ^ 
la  queftion  eft  propofce  en  vn  plus  grand  nombre  de  li- 
gnes. Seulement  il  aioufte  que  les  anciens  en  auraient  ; ’ 
imaginé  vne  qu’ils  monftroiént  y eftrevtile  , mais  qui 
fembloit  la  plus  manifefte,  Si  qui  n eftoit  pas  toutefois la 
- première.  Ce  qui  m’a  donné  occafion  d’effàyer  li  par  la 
méthode  dont  ie  me  fers  on  peut  aller  auffy  loin  qu’ils 
f jk.  ont  efté.  . * ’ * v**  ■ 


toufiours  trouuer  les  poins  cherches  par  la  Geometne  Pappus. 
ürnple;  c’eft  adiré  en  ne  feferuant  que  de  la  reigle  &du 


« 


. 0.9  1 


compas. 


1 


30?  ./I>A  GEOMETRIE, 

compas,  ny  ne  faifant  autre  chofe,  que  ce  qui  a défia  efté 
dit;  excepte  feulement  lorfqu’il  y a ciDq  lignes  données, 
fi  clics  font  toutes  parallèles.  Auquel  cas  * comme  aufly 
lorfquela  queftioneft  propofee  en  fix,ou7,  ou  S,  ou  9 
lignes,  on  peut  toufiours trouuer  les  poins cherchés  par 
la  Georaetrie  des  folides*  c’eft  a dire  en  y employant 
quelqu’vue  des  trois  ferions  coniques.  Excepte'  foule- 
. ment  lorfqu’il  y aneuf  lignes  donnefes,  fi  elles  font  toutes 
parallèles.  Auquel  cas  derechef,  & encore  en  10,11,12, 
ou  1 3 ligues  on  peut  trouuer  les  poins  cherchés  par  le 
moyen  d’vue  ligne  courbe  qui  foit  d’ vn  degré  plus  com- 
pose qué  les  ferions  coniques.  Excepte"  en  treize  fi  el- 
les font  toutes  parallèle  s , auquel  cas , & en  quatorze,  1 y, 
lé,  & 17  il  y faudra  employer  vne  ligne  courbe  encore 
d’vn  degré  plus  compofée  que  la  precedente.  & aiufi 
a l’infini. 


m 


Puisiay  trouué  aufly,  que  lorfqu’il  ny  a que  trois  ou  * 
quatre  lignes  données,  les  poins  cherchés  fo  rencontrent 
tous  , non  feulement  en  l’vnedes  trois  fe&ionsconi-^ 
ques,  mais  quelquefois  aufly  en  la  circonférence  d’vn 
cercle , ou  en  vne  ligne  droite.  Et  que  lorfqu’il  y en  a 
çinq,oufix,  oufopt,ouhuit,  tous  ces  poins  fe rencon- 
trent en  quelque  vne  des  lignes,  qui  font  d’vn  degré  plus  « 

corapofées  que  les  feûions  coniques , & il  eft  impoffible  ' 
d’en  imaginer  aucune  qui  ne  foit  vtile  a cetc  quefliçn-  ’ i 
mais  ils  peuuent  aufly  dcrecheffe  rencontrer  en  vne  fe- 
dion  conique,  ou  en  vn  cercle,  on  en  vne  ligne  droit& 

Et  s’il  y en  a neuf,  ou  io,ouii,ou  12,  ces  poins  fe  ren- 
contrent en  vne  ligne,  qui  ne  peut  eftrc  que  d’vn  degré 
plus  compofée  que  les  precedentes  • mais  toutes  celles 


qui 


Livre  Premier.  féf 

qui  font  d’vn  degré" plus  compofées  y peuuent  foruir , & 
ainfi  a l'infini. 

Au  refte  la  première,  & la  plus  (impie  de  toutes  après 
les  ferions  coniques , eft  celle  qu’on  peut  defcrirepar 
l'interfe&ion  d’vne  Parabole,  &d’vne  ligne  droite,  en  la 
façon  qui  fera  tantoft  expliquée.  En  forte  que  ie  penfe 
auoir  entièrement  fatisfait  a ceque  Pappus  nous  dit  auoir 
eftécherchéencecy  par  les  anciens.  &ietafcheray  d’en  * 
mettre  la  demonftration  en  peu  de  mots.car  il  m’ennnie 
défia  d’en  tant  eferire. 


« * *•  % . <* 

Soient  A B,  A D,  EF,  G H,  ôtc.plufieurs  lignes  don- 
nées par  poiition,  & qu’il  faille  trouuer  vn  point,  comme 
C,  duquel  ayant  tire'd’autres  lignes  droites  fur  les  don- 
nées, comme  CB,C  D,  CF,  &CH,  en  forte  que  les 
angles  C B *A,  C D A,  6 F E,  C H G,  &c.  foient  donnes* 


, Q q y 


Se 


?I0  La  GEOMETRIE.' 

&que  ce  qui  eft  produit  par  la  multiplication  d’vnepar- 
tie  de  ccs  lignes, foit  efgal  a ce  qui  eft  produit  par  la  mul- 
tiplication des  autres,  oubien  qu’ils  ayent  quelque  autre 
proportion  donnée,  car  cela  ne  rend  point  la  queftion 
plus  difficile-  . 1P 

Commet  Premièrement  ie  fuppofe  la  chofe  comme  défia  faite, 
polir  les  &Pour  me  demefler  de  la  côfufion  de  toutes  ces)  lignes, 
termes  ie  confidere  l’vnedes  données,  & l’vne  ift  celles  qu'il 
VE-  feuttrouuer,  par  exemple  A B,  &:  C B , comme  lesprin- 
qoation  cipales,  & aufquelles  ie  tafehe  de  rapportçr  ainfi  toutes 
eiemplc.  les  autres.  Qfte  le  fogment  de  la  ligne  A B,  qui  eft  entre 
Jes  poins  A & B,  foit  nommé  x.  & que  B C foit  nommé 
“ y.  & que  toutes  les  autres  lignes  données  foient  prolon- 
gées, iufques  a ce  qu’elles  couppenfces  deux,  aully  pro- 
longées s’il  eft  befoin,  &fi  elles  ne  leur  font  point  paral- 
•>  leles.  comme  vous  voy  es  icy  qu’elles  couppent  la  ligne 
A B aux  poins  A,  E,  G,  & B C aux  poins  R,S,T.  Puis  a 
g.  caufe  que  tous  les  angles  du  triangle  A R B font  donnés, 
la  proportion, qui  eft  entre  les  coftés  A B,  & B K,  eft  aufi 
lÿ  donnée,  & ie  la  pôle  comme  de  ç à b,  de  f%çon  qu’  A B 

y x y g 

eftant#,  R B fera  -»  & la  toute  C R fera,  y - * àcaufe 

g que  le  point  B tombe  entre  C & R;  car  fi  R tomboit  en- 

b X ^ 

tre  C & B3C  R fèroit  y~  - fi  C tomboit  entre  B & R, 

CR  ferait  -y- Tout  de  mefine  les  trois  angles 

du  triangle  D R C font  donnés , & par  confequent  auflÿ 
la  proportion  qui  eft  entre  les  coftés  C R,  & C D , que  ie 

y* 

poiè  comme  deçà*:  de  façon  que  C Reliant  y ■+•  - » 

CD 


lava  e Ekemie». 

v « 

4T-*  • 

I j ' & 


G D fera  ^ -H*  Après  cela  ponrceque  les  lignes  A B, 

A D,  & E F font  données  par  pofition,  la  diftance  qui  eft 
entre  les  poins  A&E  eft  aufTy  donnée , & fi  on  la  nom- 
me K,  on  aura  E B efgal  a X;  mais  ce  feroit  4r-  x , fi 
le  point  B tomboit  entre  E & A \x,fiE  tomboit 
entre  A & B.  Et  ponrceque  les  angles  du  triangle  ESB 
font  tons  donnés,  la  proportion  de  BE  a BS  eftaulTy 
donnée,  & ie  Ta  pofe  comme  {k d , fibienque  BS  eft 

, & la  toute  C S eft  -’**-**-*.  mais  ce  feroit 


ppjuf  g tomboit  entre  B & Cj&  ce  feroit 


— — — — , fi  C tomboit  entre  B & S.  De  plus  les 
trois  angles  du  triangle  FSC  font  donnés,  & en  faite  là 


pro- 


f 


jti  La  GEOMETure. 

proportion  deC  S à C F,  quifoit  comme  de  % h e,  & la 

toute  CF  fera'"'  **' * *-  *-*,  En  mefme  façon"  AG 
que  ie  nomme  / eft  donnée,  & B G eft  / --  x\  & a caufe 
du  triangle  B G T la  proportion  de  B G a B T eft  auflÿ 

donnée,  quifoit  comme  de  ^ à f.  &B  T fera  — ,& 

C T 30  ■ ,y  *{-  'Sx.  Puis  derechef  la  proportion  de  TC  a 
C H eft  donnée , a caufe  du  triangle  TCH,  & la  pofant 

' comme  de  g,  on  aura  C H 30  *s — ■ *1 

Etainfi  vousvoye's,  qu’en  tel  nombre  de  lignes  don- 
nécsparpofition  qu'on  puifleauoir,  toutes  les  lignes  ti- 
rées deflus  du  point  C a angles  donné»  fuiuant  la  teneur 
delà queftion  ,fepeuuent  toufiours  exprimer  chafcune 
par  trois  termes;  dont  l'vn  eft  compofé de  la  quantité  in- 
connue y , multipliée  } ou  diuifée  par  quelque  autre 
connue;  & l’autre  de  la  quantité  inconnue  x\  auflÿ  mul- 
tipliée ou  diuifc'e  par  quelque  autre  connue , & le  trolief- 
me  dVne  quantité'  toute  connue.  Excepte  feulement  fi 
elles  font  parallèles;  oubien  a*la  ligne  A B , auquel  cas  le 
terme  compofe'de  la  quantité#  fera  nul  ; oubien  a lali- 
gne  C B,  auquel  cas  celuy  qui  eft  compofe’de  la  quantité' 
y fera  nul;  ainfi  qu’ileft  trop  manifefte  pour  que  ie  m are* 
fte  a l’expliquer.  Et  pour  les  fignes  -f-,  8c  — , qui  fe  ioi- 
gnent  à ces  termes,  ils  peuuent  eftre  changes  en  toutes 
les  façons  imaginables. 

Puis  vous  voyésaufly,  que  multipliant  plufieurs  de 
ces  lignes  i’vne  par  l’autre,  les  quantités  xôcy,  qui  fe 
trouuentdans  le  produit,  n’y  peuuent  auoir  que  chafcn-' 
ueautantdedimenfions,qu’ily  aeu  de  lignes,  al’explii 
^ i . -?  cation 


Livre  P r e m f e r.  313 

cation  defquellesellesferuent,  qui  ontefté  ainfi  multi- 
pliées: enibrcc  qu'elles  n'auront  jamais  plus  de  deux  di- 
menfions,  en  ce  qui  ne  fera  produit  que  par  la  multipli- 
cation de  deux  lignes*  ny  plus  de  trois , en  ce  qui  ne  fera 
produit  que  par  la  multiplication  de  trois , . & ainfi  a l’in- 
fini . 

De  plus,  a caqfe  que  pour  déterminer  le  point  C,  il 
n’y  a qu’vue  feule  condition  qui  foit  requife  , à fçauoir  que  ce 
que  ce  qui  eft  produit  par  la  multiplication  d*vn  certain 
nombre  de  ces  lignes  foit  efgal , ou  ( cequi  n’eft  de  riçn  plan,  lorf- 
plus  malayfc')  ait  la  proportion  donnée , à ce  qui  eft  pro-,  J“j‘ntn  cl 
duit  par  la  multiplicatjpn  des  autres;  on  peut  prendre  a propofe 
diferetion  l’vne  des  deux  quantitésinconnues  *oby*,  .&  joignes.* 
chercher  l’autre  parcete  Equation,  en  laquelle  il  eft  eui- 
dent  que  lorfque  la  queftion  n'eft  point  propofc'e  en  plus 
de  cinq  lignes,  la  quantité x qui  ne  ferc  point  a l’cxpref- 
fion  de  la  première  peut  toufiours  n’y  auoir  que  deux  di- 
menfions.  de  façon  que  prenant  vne  quantité  connue 
poury,  il  ne  reftera  que  x x 00  -f-  ou  « a x H-  on — b b.  & 
ainfi  on  pourra  trouuer  la  quantité  x auec  la  reigle  &Ie 
compas,  en  la  façon  rantoft  expliquée.  Mefme  prenant 
fqcceflSuement  infinies  diuerfes  grandeurs  pour  la  ligne 
y y on  en  trounera  aufly  infinies  pourla  ligne  a;, & ainfi  on 
aura  vue  infinité'dediuerspoins  / tels  que  celuy  qui  eft  » 
marqué  C , par  le  moyen  defquels  on  deferira  la  ligne 
courbe  demandée.  * 

11  fe  peut  faire  aufly,  la  queftion  eftant  propofc'e  en  fix, 
ou  plus  grand  nombre  de  lignes;  s’il  y en  a entre  les  don- 
nées, qui  foient  parallèles  a B A,  ou  BC,  quelvnc  des 
deux  quantités  x ou  y n'ait  que  deux  dimenfions  en . ' 

J . Rr  ' l'Equa- 


3 La  G'E'OATET  RTE. 
l’Equation,  & ainfi  qu'on  puifle  trouuuer  le  point  Cauec 
la  reigle  &le  compas.  Mais  au  contraire  fi  elles  font  tou- 
tes parallèles  , encore  que  la  queftion  ne  foit  propoféo 
qu’en  cinq  lignes,  ce  point  C ne  pourra  ainfi  eftre  trou- 
ué,  a caufè  que  la  quantité  x ne  fe  trouuant  point  en  ton- 
te l’Équation,il  ne  fera  plus  permis  de  prendre  vnc  quan- 
tité connue pourcelle qui  eft  nommdçy , mais  ce  fera 
elle  qu’il  faudra  chercher.  Et  pource  quelle  aura  trois  di- 
menfions,on  ne  la  pourra  trouuer  qu'en  tirant  la  racine 
d’vne  Equation  cubique,  cequi  ne  fe  peut  generalement 
foire  fans  qu’on  y employé  pour  le  moins  vne  fe&ion  co- 
nique. Et  encore  qu’il  y ait  iufqyes  a neuflighes  don- 
nées,pourvûqu’elles  ne  foient  point  toutes  parallèles,  on 
peut  toufiours  faire  que  l’Equ^tionne  monte  que  iufqucs 
au  quarréde  quarré.  au  moyen  dequoy  on  Iapeut  aufly 
toufioursrefoudre  parles  ferions  coniques , en  la-façon 
que i’expliqueraycy apres.  Et encoraqu’il  venait  iuf 
ques  a treize  ,on  peut  toufiours  faire  qu  elle  ne  monte 
que  iufques  au  quarré  de  cube,  en  fuite  de  quoy  on  la 
peut  refoudre  par  le  moyen  d’vne  ligne  , qui  n’eft  que 
d’vn  degré  plus  compoféequf  lés  ferions  coniques,  en 
la  façon  que  i'expliquerayauffycy  après.  Et  cecy  cftla 
première  partie  de  cequei  auois  icy  a demonftrer  ; mais 
auantqueic  pafTé  a la.  fécondé- il  eft  befoin  que  ie  die 
quelque  chofe  en.  general  de  la  nature,  des  ligues  cour- 
bes.. 


* * 


« i 


, k T 

B* 


M 


n 


Livre  Second.  31,7 

LA 

G E OMETRIE, 

LIVRE  SECOND. 

'De  la  nature  des  lignes  courbes . 

•T  E s anciens  ont  fort  bien  remarque  , qu'entre  les 
•^-'Problcfmes  de  Geometrie,  les  vns  font  plans , les  au-  Quelles 
très  folides,& les  autres  linéaires,  c’efta4ire,quelesvns 
peuuent  eftre  conftruits , en  ne  traçant  que  dçs  ligpes  co“rbcs 
droites,  & des cerclesj  au  lieu  que  les  autres  ne  le  peu-  ^“u°nre. 
uent  eftre,  qu’on  n’y  employé  pour  le  moins  quelque  le-  ceuoir  6,1 
étion  conique  j ni  enfin  les  autres  , qu'on  n’y  employé  «'c°mc 
quelque  autre  lignepluscompofce.  Mais  ie  m’eftonne 
de  ce  qu’ils  n’ont  point  outre  cela  diftiugué  diuers  de- 
grés entre  ces  lignes  plus  composes & ie  ne  Içaurois 
comprendre  jxmrquoy  ils  les  ont  nommées  mechani- 
ques,  plutoftqueGeometriqnes.  Carde  dire  que  ç’ait  • 
efté',  a caule  qu’il  eft  beloin  de  le  feruir  de  quelque  ma- 
chine pour  les  deferire,  il  faudrait  reietter  par  mefme 
railbn  les  cercles  & les  lignes  droites^vû  qu’on  ne  les  de- , . 
ferit  fur  le  papier  qu’auec  vn  compas,  & vne  rcigle,  qu'on 
peut  aufly  nommer  des  machines.  Ce  u’eft  pas  non  plus, 
a caufe  que  les  inftruinens,  qui  fe/uent  a les  tracer,eftant 
plus  compofés  que  lareigle  & le  compas  , ne  peuuent 
eftre  fi  iuftes;car  il  faudrait  pour  cete  railbn  les  reietter 
des  Mechaniques,  où  la  iuftefte  des  ouurages  qui  lortent  '* 
de  la  main  eft  defircej  plptoft  que  de  laGeometrie  , ou 
c’eft  feulement  la  iuftefle  du  railbnnemët  qu’ourccher- 
>v_.  ' * Rr  2 chc, 


jt 6 ' La  Geomet&u. 

che,  & qui  peut  (ans  doute  eftre  aufly  parfaite  touchant 
ceslignes , que  touchant  les  autres.  le  ne  diray  pas  aufly, 
que  ce  foit  a caufe  qu’ils  n’ont  pas  voulu  augmenter  le 
nombre  de  leurs  demandes  , & qu’ils  le  font  contentés 
qu’on  leur  accordait , qu’ils  puflent  ioindre  deux  poins 
donnés  par  vne  ligue  droite  , &defcrirevn  cercle  d’vn. 
centre  donne'  qui  paflaft  par  vn^oint  donne' car  ils  n’ont 
point  foit  de  fcrupule  defuppofer  outre  ce!a,pour  traiter 
des  ferions  coniques  , quon  puft  coupper  tout  cône 
donnéparvn  plan  donné.  &iln’eft  befoin  de  rienfup- 
pofer  pour  traçer  toutes  les  lignes  courbes , que  ie  pre- 
tens  icy  d’introduire  j linon  que  deux  ou  plufieurs  lignes 
puiflent  eftre  meuës  l’vne  par  I autre , & que  leurs  inter- 
férions en  marquent  d’autres,*  ce  qui  ne  me  paroift  en 
rien  plus  difficile.  11  eft  vray  qu’ils  n’ont  pas  aufly  entiè- 
rement receu  les  ferions  coniques  en  leur  Geometrie, 
& ie  ne  veux  pas  entreprendre  de  changer  les  noms  qur 
ont  eft  éapprounés  par  l’vfagej  mais  il  eft,  ce  me  femble, 
tresclair , que  prenant  comme  on  foit  pour  Géométrie 
que  ce  qui  eft  précis  & exar  , & pour  Mcchanique 
ce  quinel’eft  pas  ; & conflderant  la  Geometrie  comme 
vne  foience,  qui  enfeigné  generalement  a connoiftre  les 
mefures  de  tous  les  cors,  on  n’en  doit  pas  plutoft  exclure 
les  lignes  les  pluscompofcés  que  les  plus  Amples,  pourvû 
qu’on  les  puifleimaginer  eftre  deforites  par  vn  mouue* 
ment  continu,  ou  par  plufieurs  qui  s'entrefuiuent  & dont 
les  derniers  foient  entièrement  regleà  par  ceux  qui  les 
precedent,  car  par  ce  moyen  on  peut  toufiours  auoir 
vne  connoiflance  exare  de  leur  mefure.  Mais  peuteftre 
que  ce  qui  a empefehé  les  anciens  Geometres  de  reçe- 

qoit 


i 


Livre  Second.  317 

uoir  celles  qui  eftoient  plùs  corapofces  que  lesfêCtions 
coniques,  c'eftqueles  premières  qu’ils  ont  conliderees, 
ayant  par  hafard  eftc  la  Spirale,  la  Quadratrice , & fem- 
blabfes,  qui  n’appartienent  véritablement  qu'aux  Me- 
chaniqiiesr&  ne  font  point  du  nombre  de  celles  que^e 
penle  deuoir  icy  eftre  receues,  a caülè  qu'on  les  imaginé 
delcrites  par  deux  mouuemens  feparés,  & quin’ont  en- 
tre eux  aucun  raport  qu’bn  puifle  mefuTer  exactement, 
bienqu'ils  ayent  apres  examiné  la  Conchoide , la  CilToi- 
de,  & quelque  peu  d’autres  qui  en  font , toutefois  a cau- 
fe  qu’ils  n’ont  peuteftre  pas  afles  remarqué  leurs  pro- 
priétés', ils  n’en  ont  pas  fait  plus  d’eftat  que  des  premiè- 
res. Oubien  c'eft  que  voyant  , qu’il^neconnoifloient 
encore,  que  peu  dechofes  touchant  les fe&ions coni- 
ques, & qu'il  leur  en  reftoitmefme  beaucoup,  touchant 
ce  qui  fe  peut  faire  auec  la  reigle  & le  compas  , qu’ils 
ignoroient,  ils  ont  creu  ne  deuoir  point  entamerde  ma- 
tière plus  difficile.  Maispourceque  i’efpercquc  d’orena- 
nant  ceux  qui  auront  i’adreflfe  de  fe  feruirdu  calculGeo- 
metrique  icÿ  propofé',  ne  trouueront  pas  aflés  dequoy 
s’arefter  touchant  les  problefmes  plans,  ou  folidesj  ie* 
croy  qn’il  eft  a propos  que  ie  les  inuite  a d’antres  re- 
cherches , où  ils  ne  manqueront  iamai s d’exercice. 

Voyés  les  lignes  A B,  A D , AF,  & femblables  queie 
fuppofe  auoir  efté  deferites  par  l’ayde  de.l’inftrument 
'Y  Z,  qui  eft  compofé  de  plufieurs  reigles  tellement  ioin» 
tes,  que  celle  qui  eft  marquée  Y Z eftant  areftée  fur  la 
ligne  A N, on  peut  ouurir  & fermer  l’angle  X Y Z;  & que 
lorfqu’ileft  tout  fermé  ,les  poins  B,  C,  D,  F,  G,  H font 

tous  aflemblés  au  point  A ; mais  qu'a  mefure  qu’on 

Rj  3 l’ouure,. 


Xa  Géométrie 


Livre  Second.  " ji*  • 

dâ  môins  que  des  ferions  coniques^  ny  ce  qui  peut  em-  - 
pefcher,(qu’on  ne  concoiue  la  fécondé , & la  troifiefme; 

& toutes  les  autres,  qu’on  peut  defcrirc,  auiïÿ  bien  que  ' 
la  première  j ny  par  conséquent  qu'on  ne  les  recoiue  » 
toutes  en  mefme  façon,  pourlèruirauxfpeculations  de  * 
Geometrie. 

le  pourrois  mettre  icy  plufieurs  autres  moyens  pour  La  façon 
tracer  &conçeuoir  des  lignes  courbes,  <Jbi  feroieut  dedJc^J* 
plus  en  plus  compofées  par  degrés  a l’infini,  mais  pour  tes  les  iî- 
comprendre  enfemble  toutes  celles,  qui  font  en  la  natu»  j*"$cscc°ur' 
re  , & les  diftinguer  par  ordre  en  certains  genres  * ie  ne^tains 
fçache  rien  de  meilleur  que  de  dire  que  tous  Iespoins.de^on’  C 
celles  qu'on  peut  nommer  Géométriques , c’eft  a dtreno'ftrc  Ie’ 
qui  tombent  fous  quelque  mefüre  preciié  & exaéte,  oüe  ^onT 
neceflaireinent  quelque  rapport  a tous  les  poins  d’vne  ’ 

ligne  droite,  qui  peut  eftre  exprime' paf  quelque  equa-ccuxdes  * 
tion,  en  tous  par  vnc  mefme.  Et  que  lorfque  ceteequa- 
tion  ne  monte  que  iufques  au  reétangfode  deux  quanti* 
tés  indéterminées,  oubien  au  quarré  d ’vne  mefiîie , la  li-' 
gne  courbe  eft  dû  premier  & plus  fimple  genre,  dans  lé-  . ' ; 

qnelilnyaqnele  cercle,  la  parabole,  l'hyperbole  ,.&> 
l’Elhpfé  qui  foienfeoraprifos.  mais  que  lorfque  l’equa- 
tion  monte  iufques  a la  trois  ou  quatriefme  dimenfîoi? 
des  deux, ou  de  Pvne  des  deux  quantités  indéterminées,, 
car  il  en  faut  deux  pour  expliquer  icy  le  rapport  d’vn- 
pointa  vn  autre, elle  eft  du  fecond:& que  lorfque  l’equa- 
tion  monte  iufques  a la  f ou  fixiefme  dime’nfioni  ello  *'* 
eft  du  troifiefme,-  &ainfi  des  autres  a l’infini. 

.Comme  fi  ie  veux  fçauoir  de  quel  genre  eft'  là  ligno 
BC„que  i’imagineeftredefcrite  par  l’interfeétion  de  la 


reigle  G L,  & du  plan  re&iligne  C N K L,  dont  le  coftc 
K N eft  indefiniement  prolongé  vers  C , & qui  e franc 
meu  fur  le  plan  dé  deflous  en  ligne  droite , c'eft  a dire  en 
telle  forte  que  fon  diamètre  K L fe  trouue  toujours  ap- 
pliquéTur  quelque  endroit  de  la-ligne  B A prolongée  de 
part  & d^utre,  fait  mouuoir  circulairemenc  cete  reigle 
G L autour  du  point  G,  a caulè  quelle  luy  eft  tellement 
iointe  quelle  pafte  toujours  par  le  point  L • le  choilis 
vne  ligne  droite, comme  A B,pour  rapporter  a lès  diue« 
poins  tous  ceux  de  cete  ligne  courbe  H C,  &en  ^:ete  li- 
gne A B ie  choilis  vn  point,  comme  A , pour  commencer 
par  luy  ce  calcul.  le  dis  que  iechoilîs  & l'vn  & l’autre,  a 
caufe  qu’il  eft  libre  de  les  prendre  tels  qu’on  veult.  car 
encore  qu’il  y ait  beaucoup  de  choix  pour  rendre  l’équa- 
tion plus  courte,  & plus  ayféej  toutefois  en  quelle  façon 
qu'on  les  prene,  on  peuttoufiours  faire  que  la  ligne  pa- 
roifle  de  mefme  genre,  ainli  qù’il  eft  ayfc  a demonftr er. 

Apr<& 


LivRi  Second 


i»  « i \ 

' ' , ' 

j ; 

y \ v/j 

/ <m 

b '■/  ■■  ' 

sT/  l 

L 

B - 

rt.  iHKd 

/ 

* 

1 

Ijy  — ■ .-  •-■■  ■ -■ — 

*’  ‘ 

» • 


3» 


La  Gêo-metris» 


Mb 


i ’ 


tipliant  la  fécondé  par  la  troifiefme  on  produit  -yy  - abK 

qui  eft  efgale  ~~yy  — by  qoi  fe  produit  en  multi- 

pliant  la  première  par  la  'dernière.  8c  ainfi  l'equation  qu'il 
falloittrpuuereft 

ex 

yycocy—  iy-\-ay  — at.  • 

de  laquelle  on  counoift  que  la  ligue  EC  eftrdu  premier 
genre  , comme  en  effeâ  elle  n’eft  autre  qu'vne  Hy- 
perbole. 

Que  fi  en  l’inftrument  qui  fèrt  a la  deferire  on 
qu’au  lieu  de  la  ligne  droite  C N K,  ce  foit  cete  Hyper- 
bole, ou  quelque  autee ‘ligne  courbe  du  premier  genre, 
qui  terminée  plan  C N KL;  lmterfe&ion  de  cete  ligne 
& de  lareigle  G Ldefcrira,  au  lieu  de  l’Hyperbole  EC, 
vne  autre  ligne  courbe,  qui  fera  du  fécond  genre.  Com- 
me fi  C N K eft  vu  cercle,  dont  L foit  le  centre , on  dè- 
ferira  la  première  Conchoide  des  anciens  ;&  fi  c eft  vne 
Parabole  dont  le  diamètre  foit  K B , on  deferira  la  ligne 
edurbe,  que  i'ay  tantôfl dit  eft re  k première  r&  la  plus 
fîmple  pour  la  queftion  dcPappus,Iorfqu’il  n’y  a que  cinq 
lignes droites  données  par  pofîtion.  Mais  fi  an  lieu  d’vne 
«le  ces  lignes  courbes  clïi  premier  genre  , c’en  eft  vnè  dü 
fécond,  qui  termine  le  plan  C N K L,  on  en  deferira  pas 
fon  rpoyerf  vne  du  troifiefmc,  ou  fi  c'en  eft  vne  dii  troifi- 
efine,  ou  en  deferira  vne  du  quatriefme,  & ainfi  a l'infini, 
edrame  il  eft  fortayfca  connoiftrepar  le  calcul.  Et  en 
quelque  autre  façon,  qu’on  imagine  la  deferiptioo  d'vue 
ligne  courbe  , pourvilqu'elle  foit  du  nombre  «fe  celles 
que  ic  nomme  Géométriques  f ou  pourra  toufiours  trou* 

' uer 


J». 

f fAk 4 , 


♦ 


. Livre  Second.  . ‘ . ‘ jij 

ocr  vue  équation  pour  déterminer  tous  fes  poios  en  ccto 
forte. 

• # • i 

Au  refte  ie  mets  les  bgnes .courbes  qui  fout  monter 
Gete  équation  iufquesaucfdarrc'de  quarrc  , au  mcfmo 
genre  que  celles  qyi  ne  la  font  monter  que  iufques  au 
cube.  & celles  dont4equation  monte  au  quatre  de  cu- 
be,au  mefine  genre  que  celles  dont  elle  ne  monte  qu'au 
furfolidc.  &ainfi  des  autres.  f)ont  la  raifoneft,  qu'il  y a 
reigle  generale  pour  réduire  au  cube  toutes  les  difficul- 
tés qui  vont  au  quarrc  de  quarrc , & auTurfoHde  toutes 
celles  qui  vont  au  quarré  decube , de  façon  qu'on  ne  les 
doit  point  eftimer  plus  compof&s. 

Mais  il  eft  a remarquer  qu'encre  les  lignes  de  chafquc 
genre,  encore  que  la  plupart  foicnt.efgalement  compo- 
fees  , en  forte  qu’elles  peuuënt  fcruir.a  dcccnuinecles 
nnefmès  poins,  &conftruire  les  mefmes  problcfmes  ,il  y 
en.a  toutefois  auffy  quelques  vnes,  qui  fout  plus  (impies, 

&qui  n’ont  pas  tant  d’eftcnduecu  leur  puiflince.  coin- 
meentre  celles  du  premier  genre  outre  l'EUiplè  l’Hyper- 
bole 8c  la  Parabolp  qui  font  également  compofdes  ,lé 
cercle  y eft  aufly  compris , qui  mauifeftemenc  eft  plus 
ümple.  8c  entre  celles  du  fécond  genre  il  y ala  Conchoi- 
*de  vulgaire,  qui  afon  origine  du  ce rdej  Ôc  il  y en  a en- 
core quelques  autres,  qui  bien  qu’elles  n’ayent  pas  tant 
d’eftendue  que  la  plus  part  de  celles  du  raefme  genre, 
ne  peuuent  toutefois  eftre  mifès  dans  le  premier. 

Or  apres  auoiraiûfi  réduit  toutes  les  lignes  courbes  a 
certains  genres*  il  mqft  ayfe" de  pourfuiure  en  la  de-  [ion  de  la 
monftrationde larefpgnfe,quei’ay  tantoftfaite  alaqoe-  JJpîppws 
(lion  de  Pappus,  Car  premièrement  ayant  tW  voir  cy  au 

3 liuro  — 


*3 


sf 


deflfus,  «dent 


. La  Gbombtrië. 

défias  , que  lorfqu’il  n'y  a que  trois  ou  4 lignes  droites 
données,  l’equation  quifert  a déterminer  les  poins  cher* 
chés,  ne  monte  queiufques  au  quarré;  il  eft  euident.que 
la  Hgne  courbe  ou  fe  trouuent  ces  poins , eft  necefiaire- 
ment  quelqu’vne  de  celles  du  premieçgenre-.a  caufe  que 
cete  mefme  équation  e^lique  le  rapport , qu’ont  tous 
les  poins  des  lignes  du  premier  genre  a ceux  d'vne  ligne 
droite^t  que  lorfqu’il  n'y  a point  plus  de  8 lignes  droi- 
tes données  , cete  equatioù  ne  monte  que  iufques  au  * 
quarréde  quarre  tout  au  plus,  & que  par  confequent  la 
‘ ligne  cherchée  ne  peut  eftre  que  du  fécond  genre , ou  au 

deflous.Et  que  lorfqu’il  n'y  a point  plus  de  1 2 lignes  don* 
nées,  l’equation  ne  monte  que  iufques  au  quarre'de  cu- 
be^ que  par  confequent  la  ligne  cherchée  n'cft  quédu 
troifiefme  genre,  ou  au  defious.  & ainli  des  autres. . Et 
mefme  a caufe  que  la  pôfition  deslignes  droites  donnais 
peut  varier  en  toutes  fortes,  & par  confequent  faire  châ-  , 
ger  tant  les  quantités  connuës,  que  les  lignes  -h  & — de 
l’equation,  eu  toutes  les  façons  imaginables;  il  eft  eui- 
dentqu’jln’y  a aucune  ligne  courbe  du  premier  genre,, 
qui  ne  l'oit  vtile  a cete  queftion,  quand  elle  eft  propoféfe 
en  4 lignes  droites;  ny  aucune  du  fécond  qui  n’yfoit  vti- 
le, quand  elle  eft  propofée  en  huit;  ny  du  troifiefme, 
quand  elle  eft  propofée  en  doüze:  & ainfi  des  autres.  En 
forte  qu’il  n'y  a pas  vne  ligne  courbe  qui  tombe  fous  le 
soTonon  calcul &puifle  eftre  receiie  en  GcOmetriè  , qui  n’yfoit 
queftion  v£^e  Pour  quelque  nombre  de  lignés, 
quandcile  Mais  il  faut  icyplus  particulièrement  queiedetermi- 
;:«r  ne,  & donne  la  façon  de  trouuer  la  ligne  cherchée  , qui 
qu  en  i fert  cn  chafque  cas,  lorfqu’il  ny  aque  5 ou  4 lignes  droi- 


Reprenons  les  lignes  AB;  A D,  EF,  & GH  don- 
nées cy  deffiis,  & qu'il  faille  trouuer  vue  autre  ligne , en 
laquelle  ilfe  rencontre  vue  infinité  de  poinstels  que  C, 
duquel  ayant  tiréles  4' lignes  C B>  CD,  C F,  & C H « a 
angles  donnés,  fur  les  données, . C B multipliée  par  G F, 
produift  une  fomme  efgale  a CD,  multipliée  par  C H. 

r . ♦ czy*bcx. 

c’eft  a dire  ayant  fait  C B 20  jr,  C D » 


Ltvnk  Second.  î*r 

tes  données;  Si  on  verra  par  mefme  moyen  que  le  pre- 
mier genre  des  lignes  courbes  n'en  contient  aucunes  au- 
tres, que  les  trois  fc&ion* coniques,  & le  cerclé. 


CFoo' Si**±iïïfc  C H PO  fequatioeft 

- i*ktx.  V -deux  "%>  *btfglx  “Y 

fiy  n+cfgU  J y -.yfgzx  V -bcfoxx  J,  ' 

*■  « 4-icrzx  J‘y  ■* • & 


"klSAi 

* v cr  - 

* »•’  M >J- 


Hr«?  tf 


au 


'•  • N 


'4. 


3*6  If  A ÔEOMETRIE. 

an  moins  en  fuppofànt  t ^plas  grand  que  cg.car  s’il  eftoit 
moindre,  il  faudrait  changer  tous  les  lignes  -f-  & — Et 
fi  la  quantité^ fe  trouuoic  nulle,  ou  moindre  que  rien  en 
cete  équation,  lorfqu’on  a fuppofc  le  point  C en  l'angle 
D A G,  Il  faudrait  le  fuppofér  aufly  en  l'angle  D A E , on 
E A R,  ou  R A G,  en  changeant  les  lignes  •+•  & — félon 
qu'il  ferait  requis  a*cet  f ffeft.  Et  fi  en  toute%ces  4 po- 
sitions là  valeur  d'y  fe  trouuoit  nulle , la  quefiionieroit 
impoffible  au  cas  propofé.  Mais  fuppofons  la  icy  eftrfe 
poffible,  8c  pour  en  abréger  les  termes,  au  lieu  des  quan- 

• y efglz—dtkzz  r . ... 

iites -t efcriuons  t m , & au  heu  de 

, efcnuons  — & ainfi  nous  au- 

ëZ-CgZ£ 


sons 


t»  h cfglx  ~ Icfgx  x dont*  lu  ran'- 

yyzoxsny—  — x y ■■  - — - — * aonc  u raa  . 

• t-tgzz 

ne  eft 


J3>m-mz-h  r mm  ÏEMEE3Î5-  . 

* *•  Z ^ Z7  I. 


tz-cgzz 


Zc  derechef  pour  abréger , au  lieu  de 

— — - — efcriuons  a,&  au  lieu  de^*  "ht{1 


xmn  t 


tz-tgz^  • m 

P 

efcriuons  - ; car  ces  quantités  eftant  toutes  donnefes. 


nous  les  pbuuons  nommer  comme  il  nous  plàift.  & 
ainfi  nous  auons 


y 90m  — ^x  -\~Y  mm  -h  tx~  £x x,  qui  doit  eftre  la 

longe ur  de  la  ligne  BC,  en  laidànt  A B,  ou  x indeter- 

» *'  V * V ’ • % «S > >■  minée. 


Livre  Second. 


*«7 


minée.  Et  ileft  èuident  que  la  queftion  n'eftantpro- 
pofee  qu’en  trois  pu  quatre  lignes,  on  peut  toufîours 
auoirdetels  termes,  exceptcque  quelques  vns  d'eux 
peuuent  ellre  nuis,  &queles  lignes + & — peuuent  dn 
uerfement  eltre  changés.  * 

Après  celaie  fais  K I cfgalc  & parallèle  a B A,  en  forte 
qu'ellecouppedeBClapartieBK  efgale  à m , à caufe 
qu’il  y a icy  -+-  m * & ie  laurois  adioufta:  en  tirant  ccte 
ligne  I K de  l’autre  collé,  s’il  y’aubit  eu  — ic  ne  l'an- 

rois  point  dn  tout  tirée , H là  quantité'  m eu  lie  Ile  nulle. 
Puis ie tire auiïy  I L } en  forte  que  laligne  iKeftaKL, 
comme  Zeft art.  c’eft  adire  que  I K eftant^,  KL  dit 

Dm  # ■ 

-jr.  Et  par  raefmc  moyen  ie  connais  aufly  la  proportion 


• La  GsowETRtfi 

qui  eftentre  K L,  & I L,  que  ie  pofe  comme  entré  n & al 

n'a*  9 • 

Æbienque  K L eftant  - at,  l L eft  ~ Et  ie  fais  que  lé 

point  Kfoit  entre  £ & C,  a caulè  qu'il  y aicy  — *-* 

au  lieu  que  i’auroismis  LentrcK  & C,fi  i’eufle  eu-f-  ?*;• 

& ie  n’eufle  point  tiré' cete  ligne  IL,  fi  \ x euft  efténulle. 
Or  cela  fai  t,  il  ne  me  refte  plus  pour  la  ligne  LC,  que. 

• p 

ces  termes,  LC»  mm -h  ox  — - d'oùievoy 

que  s'ils  eftoient  nuis,  ce  poiot  C fe  trouueroit  en  la  li- 
gne droite  I L;&  que  s’ils  eftoient  tels  que  la  racine  s’en 

puft  tirer,c’efta  dire  que  m m 8c£x  x eftant  marqués 
d'vnmefinefigne  -f-ou— , 00  fuftefgalà4/>m,oubien 

queles  termes mm&o  a;, ou  ox*  xx  fufient  nuis,  ce 

point  C Ce  trouueroit  en  vue  autre  ligne  droite  qui  ne  lè- 
roit  pas  plus  màlayfée  a trouuer  qu*  I L.  Mais  lorfque 
celan’eft  pas,  ce  point  C.  eft  toufiours  enl’unedes  trois 
lêâions  coniques,  ou  en vn  cercle  , dontlvn  desdia. 
mefres  eft  én  la  ligne  IL,  & la  ligne  LC  eft  l’vne  de  cel- 
les qui  s’appliquent  par  ordre  à ce  diamètre  ; ou  au  con- 
traire LC  eft  parallèle  au  diamètre,  auquel  celle  qui  eft 
•en  la  ligne  I L eft  appliquée  par  ordre.  A fçavoir  fi  le  teN 

. . 'b  r • ’ * 

mc  mxx» 11  cete  fc&ion  conique  eft  vne  Parabele; 

& s’il  eft  marqué  du  ligne  -h  * c'eft  vne  Hyperbole } & 
enfin  s’il  elt  marque' du  ligne  --  çeft  vneEllipfe.  Excepté' 
feulement  fi  la  quantité  aam  eft  efgale  à que  l’an- 

gle ILC  foit  droit  ; auquel  cas  on  à vn  cercle  au  lieu 

d’vne 


♦ . « 


d'vne  Ellipfe.  Que  fi  cete  fe&ion  eft  vne  Parabole , fon 
coft é droit  eft  efgal  à & fon  diamètre  eft  toufiours  en 

la  ligne  IL.  & pour  trouuer  le  point  N,  qui  en  eft  le 
(bmrnet,  il  faut  faire  I N efgale  à & que  le  point  I 

(bit  entreL  & N,fi  les  termes  font  H-mm-ho  xi  oubien 
que  le  point  L foitentrel&N,  s’ils  font  -+-  mm  — oXi 
oubien  il  fapdroit  qu’  N fufi:  entre  I & L , s'il  y auoit 
••  w/n  + oï.  Mais  il  ne  peut  iamais  y auoir 
— m m,  en  la  façon  que  les  termes  ont  icy  cftcf  pofes.  Et 
enfin  le  point  N fèroit  le  mefme  que  le  point  I fi  la  quan- 
tité mm eftoit nulle.  Au  moyen  dequoy  il  eft  ayfé  de 
trouuer  cete  Parabole  par  le  .ier.  Problefme  du  ier.  liurc 
d’Apollonius. 

, Tt  Que 


330  LA  GEOMETRIE. 

Que  fi  la  ligne  demâdée  efc  vn  cercle,ou  vne  ellipfe, ou 
vne  Hyperbole , îlfaut  premièrement  chercher  le  point 
M,  qui  en  eft  le  centre , & qui  eft  toiifiours  en  la  ligne 

nom  ■ 

droite  1 L,  ou  on  le  trouue  en  prenant  — pour  IM.  en 

forte  que  fi  la  quantité  o eft  nulle, ce  centre  eft  iuftement 
au  point  I.  Et  fi  la  ligne  cherchée  eft  vn  cercle,  ou  vne 
Ellipfe;  on  doit  prendre  le  point  M dumefme  cofté  qûe 
IepointL,aurefpe<ft  du  point  I,  lorfqu’on  a -+-  o*.  Sc 
lorfqu’qp  à — o x , on  le  doit  prendre  de  l’autre.  Mais 
tout  au  contraire  en  l'Hyperbole,  fi  on  a — o x , ce  centre 
MdoiteftreversL;&fiona-t-o#,  il  doit  eftre  del'au- 
tre  cofté.  Après  cela  le  cofté  droit  de  la  figure  doit  eftre 


oo*  z ^ 4 rnpzz, 


MM 


M M 


lorfqu’on  a^-t-  m m , & que  la  ligne 
cherchée  eft  vn  cercle,  ou  vne  Ellipfe  ; oubien  lorfqu’ou 
à — mm,  8c  que  c’cft  vne  Hyperbole.  & il  doit  eftre 

“ aM  fi  la  ligne  cherchée  eftant  vn  cercle, 

ou  vne  Ellipfe,  on  à — m m-y  oubien  fi  eftant  vne  Hyper- 
bole & la  quantités  o eftant  plus  grande  que  4 m p , on  à 
-h  mm.  Que  fi  la  quantité*»  m.  eft  nulle,  ce  cofté droit 

cft^,  & fi  «a;  eft  nulle, il  eft  Puis  pour  le  cofté 

traverfant,  il  fâuttrouuer  vne  ligne,  qui  foita  ce  cofté 
droit,  corne  A4  meftkp  ^àfçauoir  fi  ce  cofte'  droit  eft 

l/  00 z. Z • 4 mpz.*.,  „ 1/  a * 0 0 m m 4 aam 

~77H — — — le trauerfànt eft  v ’ -f-5- — - 

**  ppa  p*-*~ 

Et  en  tous  ces  cas  le  diamètre  de  la  fe&ïon  eft  en  la  ligne 
I M,  & L C eft  1 vne  de  celles  qui  foy  eft  applique^  par 
ordre.  Sibicnque  faifont  M N efgale  a la  moitié  du  cofté 

trauer- 


Livre  Second;  531 

trauerfant  & le  prenant  du  mefme  cofté'  du  point  M, 
qu  eft  le  point  L,  on  a le  point  N pour  le  fommet  de  ce 
diamètre  .en  fuite  dequoy  il  eft  ayfé de  trouuer  la  feftion 
par  le  fécond  de  jprob.du  rct.  liu.  d'Apollonius* 

4.  ai*  ■ i - ‘màviMi  - * 


-f-  m m-}  & que  la  quantité  0 0 eft  nulle  ou  plus  petite  que 
4 p m , on  doit  tirer  du  centre  M la  ligne  MOP  parallèle  a 
LC,  & C P parallèle  à L\I.  & faire  MO  efgale  a 

^ m m — oubien  la  faire  efgale  à m fi  la  quantité  0 x 

eft  nulle.’  Puis  confiderer  le  point  O,  côme 
de  cetc  Hyperbolej  dont  le  diamètre  eft 

Tt  2 


H*  La  Geombtrie. 

ligne  qui  luy  eft  appliquée  par  ordre,  & fou  cofté droit  eft 


4 mlti-r-—- 


Exceptéquand  o x eft  nulle.car  alors  le  eofto  droit  cfc  ' 


trouuer  par  le  3 prob.du  icr.liu.d\Apollonius. 

UrtTion  Et  lés  de  m on  ft  rat  ions  de  rouccecy  fonteiiidenj-es.car 

'«“‘f^rorhpofant  vn  efpace  des  quantités  que  iav  a riïgnces 
3“cft«CDt  pour  le  cofte  droit,  & le  trauerfant , & pour  le  fegment  * 
Mpi'q^.dudiaraetreNL,ouOP,fuiuâtIateneurdcrii,du  n,&  • 
du  13  theorefmes  du  i«.  liured’ApoIlonii^,  on  trouuera 
tous  les  mefmes  termes  dont  eft  compolc  le  quarré  de 
la  ligne  C P,  ou  C L,qui  eft  appliquée  par  ordre  a ce  dia- 
mètre. Comme  en  cet  exemple  oftant  IM,  qui  eft 

Mom  ■ . mm 

de  N M,  qui  eft  — 1 0 0 H-  4 mp,  iay  I N,  a laquel- 
le aiouftant  I L,  qui  eft  ~ x,  iay  N L , qui  eft  r a?  — 

■+"  0 4 rn  p , & cecy  eftant  multiplié’  par 

* z.  «/" 

- oo-h^mp,  qui  eft  le  cofté  droit  de  la  figure,  il  vient 

r 9 m ’ ■ ■ mot 

xv  00 -fr  ç-  r 00  -f-  4 mp  -F  ~~  -F  a w 

pour.le  re&angle.  duquel  il  Faut  ofter  vn  efpace  qui  foit 
au  quarré  de  N L comme  le  coftédroit  eft  au  trauerfant. 

& ce  quarré  de  N L eft  T^xx-  ~~  x 


, & le  trauer(ânt-eft  1 m.  & ainfi  il  eft  ayfé  de  la. 


/ 


Livre  Second. 


"*  "\pfT{^  ^ oo-i-  tmp  qu’il  faut  diuifcr  par  a a m & 
. multiplier  par^ç^,  a caulê  que  ces  termes  expliquent  la 
proportion  qui  cft  entre  le  cofttf  traucrfànr  & le  droit,  & 


H vient  *mxx~-ox-f-  xV  oo  ~h  ^ mp  «+- 

..LIT / 00-4-40» p -H mwKcequ’il faut ofter du redtanglc 

precedent,  & on  trouue  m m -H  o x £ xxpour  le  quar- 

réde  C L,  qui  par  conléquent  eft  vne  ligne  appliquée 
par  ordre  dans  vne  Elliplè,oudans  vn  ccrcle,au  fegmenc 
du  diamètre  N L.  • 


Et  fi  on  vent  expliquer  toutes  les  quantités  donnéfef 
parnombres,  en  faifant  par  exemple  E A 30  3,  A G oo  y,. 
A B 30  B R,  B S 30  ï B E,  G B 30  BT.CDoo  |CR,CF 
3oa  CS,  CH30  fCT,  & qucl'angle  ABR  Toit  de  6o 
degrés;  & enfin  que  le  rc&angle  des  deux  CB,  & C F, 
(bit  efgal  au  re<ftangle  des  deux  autres  C D ScC  Hj  car  il 
faut  auoir  toutes  ccs  choies  affin  que  la  queftionfbit  en- 
tièrement déterminée.  & aoec  cela  fuppolànt  A B 30  a.% 
&CB30^,  on  trouue  par  la  façon  cy  deflus  expliquée 

y y 30  x y — x y -f-  5 * -V  8cy  30  I 

y'i  -F-4X-- |.vx:  fi  bienqueB  K dbit  eftre  j,&  KL 
doit  eftre  la  moitié  de  Kl,  Scpourceque  l’angle  I KL 
ou  A B R eft  de  6o  degrés , & K I L qui  eft  la  moitié” de 
KIBouIKL,  de  30, 1 L K eft  droit.  Et  pouréeque  IK. 
ou  A B eft  nomme  x,  KL  eft  ^x,  & IL  eftxf'''  J,&la 
. quantité  qui  eftoit  tantoft  nomraéfe  \ eft  1 , celle  qui 
eftoit  <reft  Y ^ celle  qui  eftoit  m eft  1 , celle  qui  eftoit  0 
eft  4,  & celle  qui  eftoit  p eft  ~,de  façon  qu’on  k Y 

- pour. 


XA  GEOMETRIE 


* Qnels 
font  les 
lieux 

Îilans,  6c 
blides:  6c 
.la  façon 
de  les 
.trouuer. 


■pour IM,  V * | pour  N M , 3c  poureeque  aam  qa! 

cft  | eft  icy  efgal  à & que  l’angle  IL  C eft  droit , on 

trouue  que  la  ligne  courbe  N C eft  vn  cercle.  Et  on 
peut  facilement  examiner  tous  les  autres  cas  en  mefme 
forte. 

Au  relie  acaufo  que  les  équations,  qui  ne  montent 
que  iniques  au  quarrd,  font  toutes  comprifos  en  ce  queie 
viens  d’expliquer  j non  feulement  le  problelme  des  an- 
ciens en  3 & 4 lignes  eft  icy  entièrement  adieu mais 
aufly  tout  ce  qui  appartient  à ce  qu’ils  nommoient  la 
compolition  des  lieux  folides  j & par  confequenr  aully  a 
elle  des  lieux  plans,  a caufe  qu’ils  font  compris  dans  les 
folides.  Car  ces  lieux  ne  font  autre  choie,  lînon  quelors 
qu'il  eft  queftion  de  trouuer  quelque  point  auquel  il 

manque 


Livre  Second.  33J 

manque  vqwe  condition  pour eftre  entièrement  détermi- 
né', ainfi  qu’il  arriue  enceteêxemple>tous  les  poins  d'vne 
mefme  ligne  peuuent  eftre  pris  pour  celuy  qui  eft  de- 
’mandd.  Et  fi  cete  ligne  eft  droite,  ou  circulaire  , on  la 
nomme  vn  lieu  plan.  Mais  fi  ceft  vne  parabole , ouvne 
hyperbole^u  vne  cllipfe,  on  la  nomme  vn  lieu  folide.  Et 
. toutefois  & quaûtes  que  eda  eft,  on  peut  venir  a vne  E- 
quation  qui  contient  deux  quantités  inconnues,  & eft 
pareille  a quelqu’vne  de  celles  que  ie  viens  de  refoudre. 

Que  fi  la  Kgnc  qui  détermine  ainfi  lé  point  cherché,  eft 
d’vndegrépluscorapofdequeles  ferions  coniques,  on 
la  peut  nommer,  en  raefme  façon  , vn  lieu  fiirfolide , & 
ainfi  des  autres.  Et  s’il  manque  deux  conditions  a la  dé- 
termination de  ce  point,  le  lieu  ou  il  fe  trouue  eft  vne  fu- 
perficic,  laquelle  peut  eftre  tout  de  mefme  ou  plate , on 
fpherique , ou  plus  compofée.  Mais  le  plus  haut  but 
qu’ayent  eu  les  anciens  en  cete  matière  a efte  de  parue- 
niralacorapofition  des  lieux  folides  : Et  il  femble  que 
tout  ce  qu  Apollonius  a eferit  des  ferions  coniques  n'a 
efte'qu’à  deflein  de  la  chercher.  Qaeilecft 

De  plus  on  voit  icy  que  ceque  iay  pris  pour  le  premier  ’raep££ic" 
genre  des  lignes  courbes,n’en  peut  comprendre  aucunes  plus  fim- 
autres  que  le  cerclé,  la  parabole,  l*hyperbole,&  l'ejlipfc.  ,cs 
qui  eft  tout  ce  quci’auois  entrepris  de  prouucr.  lignes 

Que  fi  la  queftion  des  anciens  eftpropofee  en  cinq  Ü- 
gnes,  qnifoient  toutes  parallèles  $ il  eft  euident  que  le  uenten  U 
point  cherche  fera  toufiours  en  vne  ligne  droite.  Mais  fi  33*™-" 
elle  eft  propofeeen  cinq  lignes,  dont  ilyetfait  quatre  c'cns 
qui  foient  parallèles , & que  la  cinquiefme  les  couppe  a ^ pro- 
angles droits,  & mefme  que  toutes  les  lignes  tirées  du  P°f“.ctv 

point  gnes. 


La  G EOMETR  IS. 

point  cherche' les  rencontrent  auffÿ  a angles  droits,  & 
enfin  que  le  parallelepipede  compofé  de  trois  des  lignes 
oinfi  tirées  fur  trois  decelles  qui  font  parai  leles,foir  efgal 
au  parallelepipede  compofé  des  deux  lignes  tirées  l’vne 
fur  la  quatriefine  de  celles  qui  font  parallèles  & l'autre 
fur  celle  qui  les  couppe  a angles  droits,  & d Vne  troifie£ 
me  ligne  donnée,  ce  qui  eft  ce  femble  le  pins  fim-  . 
pfo  cas  qu’on  puifle  imaginer  apres  le  precedent  . le 
point  cherche  fera  en  la  ligne  courbe , qui  eft  dderite 
par  le  mouuementd'vne  parabole  en  la  façon  cy  deflbs 


r 


Livre  Second. 

Soient  par  exemple  les  lignes  cherchées  A B,I  H,E  D, 
G F,  & G A.  & qu'on  demande  le  point  C,  en  forte  que 
tirant  C B,  C F,  C D,  C H,  & C M a angles  droits  fur  les 
données,  le  parallélépipède  des  tfôis  C F,  C D , & C H 
fait  efgal  a cetuy  des  2 autres  C B,  & C M,  & d' vnc  troi- 
ficfme qui foit A I.  IepofeCBao^.  CM:»#.  AI,  ou 
A E,  ou  G E no  a, de  façon  que  le  point  C eftant  entre  les 
lignes  A B,  & D E,  iay  C F 30  2 a — y,  C D co  a — y.  & 
C H ooy  -f-  a.  & multipliant  ces  trois  l'vne  par  l'autre, 

iay  y - ray  y — a a y 2 a elgal  au  produit  des  trois 

autres  qui  eft  a xy.  Après  cela  ic  confidereda  ligne  cour- 
be C E G,  que  i’imaginc  eftre  deferite  par  l’interfcdion, 
de  la  Parabole  C K N,  qu'on  fait  mouuoir  en  telle  forte 
que  fon  diamètre  KL  eft  toufiours  fur  la  ligne  droite 
A B,  & de  la  reigle  G L qui  tourne  cependant  autour  du 
point  G en  telle  forte  quelle  paflè  toufiours  dans  le  plan 
de  cete  Parabole  parle  point  L.  Et  ie  fais  K L oo  a , & le 
cofte' droit  principal,  c’eft  a dire  celuy  qui  fe  rapporte  a 
l’aiflieu  de  cete  parabole,  auflyelgalàtf,  & GA  302*,  & 
CB  ou  M A 00 y^  & C M ou  A B no  #.  Puis  a caufc  des 
triangles  fcmblables  G M C & C B LtG  M qui  eft  2 a - yt 
eft  à M C qui  eft  x , comme  C B qui  eft  v,  eft  à B L qui  eft 

par  confequent  Et  poureeque  LKefta,  BKefta 

7^^,»dbien  Et  enfin  poureeque  ce  met 

me  B K eftant  vn  fegment  du  diamètre  de  la  Parabole, 
eftà  BCquiluy  eft  appliquée  par  ordre,  comme  cel- 
lecyeft  au  cofté droit  qui  eft  4,  le  calcul  monftrc  que 

1 i 

y -zayy-aay  -h  2 a,  eft  efgal  à a xy.  &par  confie- 
j , Vv  quent 


quent  que  le  point  C eft  celuy  qui  eftoitdemandé.  Et  il: 
peut  eftre  pris  en  tel  endroir  de  la  ligne.C  E G qu’on  ve- 
uille choifîr,  ou  auflÿ  en  fonadiointe  c E G c qui  fe  de- 
feri  t en  meftne  façon, excepté  que  le  fbmmet  de  laPara- 
bole  eft  tourne" vers  l'autre  cofté , ou  enfin  en  leurs  con- 
trepofées  N I o,  n 1 0,qui  font  deferires  par  l'intérfe&ion. 
que  fait  la  ligne  G L en  l’autre  cofté  de  la  Parabole 
KN. 

Or  encore  que  les  parallèles  données  A B , PH , ED,, 
& G F ne  fuflent  point  également  distantes,  & que  G A. 
ne  les  couppaft  pointa  angles  droits , ny  aufîy  les  lignes . 

tirées 


Livre  Second.  33$ 

tiréfcs  du  point  C vers  elles,  ce  point  C ne  laiffèroit  pas 
de  fe  trouuer  toufiours  en  vne ligne  courbe,  qui  feroit 
de  cete  mefme  nature.  Et  il  s’y  peut  aufly  trouuer  quel- 
quefois, encore  qu’aucune  des  lignes  données  uefoient 
parallèles.  Maisfi  lorfqu’ilyena  4ainfi parallèles, & vne 
ciuquiefme  qui  les  trauerfê:  & que  le  parallelepipede  de 
trois  des  lignes  tirées  du  point  cherché,  l'vne  fur  cete 
cinquiefme,  &les  2 autres  fur  2 de  celles  qui  font  paral- 
lèles; fait  efgalaceluy , des  deux  tirées  fur  les  deux  au- 
tres parallèles  , &d’vne  autre  ligne  donnée.  Ce  point 
cherchéeften  vne  ligne  courbe  d’vne  autre  nature,  a 
fçauoiren  vne  qui  eft  telle,  que  toutes  les  lignes  droites 
appliquées  parordre  a fon  diamètre  eftant  cigales  a cel- 
— les  d’vne  fedfcion  conique,  les  fegmens  de  ce  diamètre, 
qui  font  entre  le  fommet  & ces  lignes , ont  mefme  pro- 
portion a vne  certaine  ligne  donnée,  que  cete  ligne  don- 
née a aux  fegmens  du  diamètre  de  la  fo&ion  conique, 
aufquels  les  pareilles  lignes  font  appliquées  par  ordre.  Et 
ie  ne  fçaurois  véritablement  dire  que  cete  ligne  foie 
moins  fimple  que  la  precedente,  laquelle  iay  creu  toute- 
fois deuoir  prendre  pour  la  première,  acaufequeia  de- 
feription , & le  calcul  en  font  en  quelque  façon  plus 
faciles. 

Pour  les  lignes  qui  feruent  aux  autres  cas,  ie  ne  m’are- 
fteray  point  aies  diftinguer  par  cfpcces.  car  ie  n’aypas 
entrepris  de  dire  tout  * & ayant  expliqué  la  façon  de 
trouuer  vne  infinité  de  poinspar  ou  elles  pa(Tent,ie  pénfc 
auoir  alTés  donné  le  moyen  de  les  deforire. 

Meftnc  il  eft  a propos  de  remarquer,  qu’il  y a grande 
différence  entre  cete  façon  de  trouuer  plufieurs  poius 
* Vv  2 pour 


Qnerie* 


340 


La  Geometrii. 


Il 


font  ic$  pour  tracer  vne  ligne  courbe,  & celle  dont  on  fe  fert  pour' 
J'g"”  la  fpirale,  & fes  femblables.  car  par  ccte  demie re  on  ne 

•courbes  1 

au'on  de-  trouue  pas  mdiffercment  tous  les  poius  de  la  ligne  qu  oa 
(critcn  cherche,  mais feulement ceux  qui  peuuent  eftre  de'ter- 
piuficuts  mines  par  quelque  mefure  plus  Ample , que  celle  qui  eft 


requifepourlacompofer,  & ainfi  a proprement  parler 


uic 


Quelles 


VN 


pcuucnt  on  ne  trouue  pas  vn  de  fes  poins.  c’eft  a dire  pas  vn  de 
ccucscn  ceux  qui  hiy  font  tellement  propres , qu’ils  ne  puiflent  \ 
Gcomc-  eftre  trouu  es  que  par  elle:  Au  lieu  qu’il  ny  a aucun  point 
dans  les  lignes  qui  feruent  a la  queftion  propose , qui  ne 
fe  puifle  rencontrer  entre  ceux  qui  fe  déterminent  par  la 
façon tantofl  expliquée.  Et  poureeque  cete  façon  de 
tracer  une  ligne  courbe,  en  trouuant  indifferêment  plu- 
fleurs  de  lès  poins , ne  s’eftend  qu’a  celles  qui  peuucne 
auffy  eftre  deferires  par  vnmouuement  régulier  & con- 
tinu , on  ne  la  doit  pas  entièrement  rcietter  delà  Géo- 
métrie. 

font aufiÿ  Et  on  n’en  doit  pas  reietter  non  plus,  ceiïeouonfe" 
«lies  fert  d vn  fil,  ou  d’vnc  chordc  replide , pour  déterminer 

ieîitnaucc  légalité’  ou  la  différence  de  deux  ou  plufieurs  lignes 
imcchor-  droites  quipeuuent  eftre  tirees  de  chafque  point  de  la 
pcuucnt  courbe  qu’on  cherche,  a certains  autres  poins  , ou  fur-' 
certaines  autres  ligues  a certains  angles,  ainfi  que  nous- 
anons  fait  en  la  iJioptriqüte  pour  expliquer  .l’ÉIlipfe  tC 
l’Hyperbole,  car  encore  qu’on  n’y  puifTe  reçeuoir  au-  • 
canes  lignes  qui  femblent  a des  c hordes , c’eft  a dire  qui-;  * 
deuienenttantoft  droites  & tantoft  courbes,  acaufè  que 
laproportion , qui  eft  entre  les  droites  & les  courbes  * 
a’eftant  pas  connue,  & mefrne  ie  croy  ne  le  pouuant  eftre  , 
parles  hommes,  oanepoürroitrien  conclure  de  là  qui' 

. ” foft. 


tcccucs. 


I 

é 


■çy  > ’ • 

N*. 


Livre  Second».  J ft 

fuft  exadfc  & afliïré.  Toutefois  a caufe  qu’on  ne  le  fort 
de  çhordcs  en  ces  conftrn&ions , que  pour  déterminer  o 
des  lignes  droites,  dont  on  connoift  parfaitement  la  lon- 
geur,  cela  ne  doit  point  foire  qu’on  les  reictte. 

Orde  cela  fêul  qu'on  fçait  le  rapport,  qu’ont  tous  les  Que  poar- 
poins  d’vne  ligne  courbe  a tous  ceux  d'vne  ligne  droite,  “°““*rlcs, 
ec  la  façon  que  iay  expliquée;  il  eft  ayfé  de  trouuer  aufly  proprie-  . 
le  rapport  qu’ils  ont  a tous  les  autres  poins,  & lignes  don-  “scdscs  k’, 
nées:  & en  fuite  de  connoiftre  lés  diamètres,  les  aifïieux,  courbe», 
les  centres,  & autres  lignes , ou  poins , a qui  chaïquc  h-  defeauoir  • 
gne  courbe  aura  quelque  rapport  plus  particulier  *,  ou^e  «fPP0" 
plus  fîmple,  qu’aux  autres  : & aiofi  d’imaginer  diuers  ?ousîcur* 
moyens  pojjr  les  defcrirc,  & d’en  choifir  les  plus  faciles. 

Et  mefme  on  peut  aufly  par  cela  feul  trouuer  quafi  tout  lignes 
cequi  peut  eftre  déterminé  touchant  la  grandeur  de  l’c-  ^r^*’oji 
fpace  quelles  compreuent,  fons  qu’il  foit  befoin  que  i’en  de  ruer 
donne  plus  d’ouuerture.  Et  enfin  pour  cequi  eft  de  tou-  ^g“"cs 
tes  les  autres  propriétés  qu’ou  peut  attribuer  aux  lignes  qui  les 
courbes,  elles  ne  dépendent  que  de  la  grandeur  des  an- 
gles  qu’elles  font auec  quelques  autres  lignes.  Mais lorf*  «es  poins- 
qu  on  pent  tirer  des  lignes  droites  qui  les  couppent  a an-  droits, 
gles  droits,  aux  poins  ou  elles  font  rencontrées  par  cel- 
lesauec  qui  elles  font  les  angles  qu’on  veut  mefurer,  ou* . 
cequeie  prensicy  pour  le  méfme , qui  couppent  leurs 
contingentes;  la  grandeur  de  ces  angles  ifeftpas  plus  ■ 
malayfée  a trouuer,  que  s’ils  eft  oient  compris  entre  deux, 
lignes  droites.  Ceftpourquoyiecroyray  auoir  mis  icy  . 
tout  ce  qui  eft  requis  pour  les  elemens  des  lignes  cour- 
bes, lorfquei’auraygeneralement  donné  la  foçon  de  ti- 
rer des  lignes  droites,  qui  tombent  a angles  droits  fiiV 


V?  3? 


têts- 


f 


$4*  I/A  GEOMETRIE, 

tels  de  leurs  poins  qu'on  voudra  choifir.  Et  i’ofe  dire 
que  c’eft  cecy  le  problefme  le  plus  vtile , & le  plus  gene- 
ral non  feulement  que  iefçache,  mais.mefme  que  i*aye 
iamais  déliré  de  Içauoir  en  Geometrie. 

Soit  C E 
la  ligne  courbe, 
& qu'il  faille  ti- 
rer vne  ligne 
droite  par  le 

ioecsi  , t . . pointe,  quifa- 

îcuit  ce  auec  elle  des  angles  droits.  le  foppofo  la  choie  délia 


.Façon 
gcnciale 
pour 
trouucr 
des  lignes 
droites, 
qui  coup- 
penc  les 
..courbes 
données, 
ou 

contin- 


gences,» fa,te»&  que  la  ligne  cherchée  eftC  P,  laquelle  ie  pro* 
angles’  longe  iufques  au  point  P,  ou  elle  rencontre  la  Jignedroi- 
.droits.  te  G A,  que  ie  fuppofe  eftre  celle  aux  poins  de  laquelle 
- on  rapporte  tous  ceux  de  la  ligne  C E : en  forte  que  fai- 

fant  M A ou  C B 30y,  & C M,  ou  B A 30  ar,  iay  quelque 

équation,  qui  explique  le  rapport,  qui  eft  entre  x 6cy* 
Puis  ie  fais  PC  oos,  &P  Aoot/,  ou  P M no  t/  —y,  & a 
caufo  du  triangle  reétangle  P M C iay  //,  qui  eft  le  quar- 
rc  de  la  baze  efgal  à xx  m>trvv—xvy  ~hyy  , qui  font 
les  quarrés  des  doux  coftcs.  c’eft  a dire  iay  x » 

ss— vv-t-  ivy-yy,  oubien  y x>  v ~h  V~ss  — xxtSc 
par  le  moyen  de  cete  équation,  i’ofte  de  l’autre  équa- 
tion qui  m’explique  1e  rapport  qu’ont  tous  les  poins  de  la 
courbe  C E a ceux  de  la  droite  G A,l’vne  des  deux  quan- 
tités indéterminées  x ou  y.  ce  qui  eft  ayfô  a faire  en  ' 
mettant  partout  V~ss  --  v v-h  2 vy  ~ y y au  lieu  dV,  & 
le  quarré  de  cete  fomme  au  lieu  d’xx,  & fon  cube  au  lieu 

d'x,  & aiufî  des  autres,  fi  e’cft  x que  ie  veuille  ofter  ; ou- 

- • , uï  - * bie n 


r 


Livre  Second)  3% 

bien  fi  c’efty,  en  mettant  en  fon  lieu  * -+.  fa  i~xx  , $e  v 
le  quarré,  ou  le  cube,&c.  de  cete  fournie,  au  lieu  d^,ou 

, j 

y &c.  De  façon  qu’il  rcftetoufiours  après  cela  vne  équa- 
tion, en  laquelle  il  ny  a plus  qu’vne  feule  quantité'  indé- 
terminée, x,ouy. 

Comme  fi  C E eft  vne  Elliplè  , &que  M A foit  le- 
fegment  de  fon  diamètre,  auquel  G M foit  appliquée  par 
ordre,  & qui  ait  r pour  fon  coftc  droit  ,5c  q pour  le  tra- 

uerfant,onàparlei)th.  ; 
du  i liu.  d' Apollonius 

xxTOry-^y  y , d'om 
oftantx#,  il  relie  - 
- vv-hivy-yy  » ry-yy. 
oubien, 

y y rien,  caril  eft  miens  en» 

cet  endroit  de  confiderer  ainfi  enfemble  toute  la  fom- 
me , que  d’en  faire  vne  partie  elgale  a l’autre. 


Toutdemefme  fi  C 
E eft  la  ligne  courbe 
defcrite  par  le  mou—' 
ucment  d Vne  Parabole* 
en  la  façon  cy  defliif. 
expliquée,  & quon  ait 
pofé  b pour  G A,  r pour 
KL,  & d pour  le  coftd 
droit  du  diamètre  KL 
en  la  parabole:  Tequatid 
qui  explique  le  rapport 


qui 


^ * 


i 


344  La  Geometuzi. 

-qui  eft  entre  #&y,elty  — bÿy—  cdy  -hbcd  •bdxy  3 Oa. 

L-  '••  ■ ■ » 

d’où  oftant  a?  , on  a y --  b y y— cdy  -H  bcd-\-  dy 
Y ss—  vv-i-  tvy—  y y.  & remetrant  en  ordre  c es 
termes  parle  moyen  de  la  multiplication,  il  vient 

• —IC  a ^ ' 


ddJ  ’ - xJdv* 


>— 1 bbcd 


>ta~% 

■ddCww  . 
<“C‘ 

v v* 


ib  c eddy  .J.  b b ccd  duo. 


-dd 

iftdd  i 

Et  ainli  des  autres. 

Mefme  encore  que  les  poins  de  la  ligne  courbe  nefè 
rapportaient  pas  en  la  façon  que  iay  ditte  a ceux  d’vne 
ligne  droite,  mais  en  toute  autre  qu’on  fçauroit  imagi- 
ner, on  ne  laifle  pas  de  pouuoir  toufiours  auoir  vne  telle 
équation.  Comme  fiCEeft  vne  ligne , qui  ait  tel  rap- 
port aux  trois  poins  F,  G,  & A,  que  les  lignes  droites  ti- 
rées de  chalcun  de  les  poins  comme  C,  iulques  au  point 
F,  furpaflent  la  ligne  F A d vne  quantité,  qui  ait  certaine 

proportiôdon- 
née  a vne  autre 
quantité'  dont 
GA  furpafle  les 
lignes  tirées  < 
des  mefmes 

poins  iufques  à G.  Faifons  GA3oi,AF»f,  & prenant 
àdifcretionlepoint  C dans  la  courbe,  que  la  quantité 
dont  C F furpafle  F A,  foit  à celle  dont  G A furpafle 
G C,  comme  dàe,en  forte  que  li  cete  quantité  qui  eft 

indéterminée  fe  nomme  î.FCeftc-f^ &GC  eft  b — j 

PuispofantM  A oo  y,  G M eft  b— y,  & FM  eft  c-t-y,#, 
a caufe  dn  triangle  re&angle  CM  G,  oftant  le  quarré 

de 


L* *vre  Second.  34 7 

de  G M du  quarrcf de  G C,  on  a le  quarré de  C M,  qui  eft 

-i.By-'-yy.  puis  oftant  le  quarté*  de  F M 

du  quarté* de  F C,  on  a encore  le  quarre  de  C M en  d’au- 
tres termes , a fçauoir  ^ -4-  2 c ç — 2 cy  — y y , & ces  ter- 
mes eftantefgaux  auxprecedens , ilis  Font  connoiftrèy, 

ou  M A,  qui  eft  xbdd*  Cm & fubftituant  ce- 

te  fomme  au  lieu  d 'y  dans  le  quarréde  C M , on  trouue 
qu'il  s’exprime  en  ccs  termes.  * . • 

bddzz  >%•  ceezz  ^ 1 bctdz-- 1 b c liez 

“*  ÏTJTcdd  ~ ~~J  )' 


Puis  fuppofimt  que  la  ligne  droite  P C rencontre  la 
courbe  a angles  droits  «au  point  C,  &failant  PC  00  /,  & 

. P A 30 y comme  deuanr,  PMeb-|j‘&a  caule  du 
triangle  reétangle  P C M,on  à s s — w -4-  2 vy—yy  pour 
lé  quarré  de  C M,  ou  derechef  ayant  au  lieu  d'y  fubflitué 
la  fomme  qui  luy  eft  efgale,  il  vient 

>î<  1 bcddz  — 1 bidex."  i cddvx.  — 1 bdevz.  — bddss  >£  bddw-- 

W ~ bdd  4"  cet  et  v-- 44  f ^ 

--  cddss  <j>  eddw.  yy  0 pour  l’equation  que  nous  cherchions. 

• . 

Or  apres  qu'on  à trouue  vne  telle  équation  , au  lieu  . 
des’enferuir  pour  connoiftre  les  quantités  at.ou/,  ou 
qui  font  défia  données,  puifque  le  point  C eft  donné,  ôn 
la  doit  employer  a trouucrv,  ou  s , qui  déterminent  le 
point  P,  qui  eft  demande*.  Et  a cet  effe&  il  faut  confide- 
rer,que  fi  ce  point  P eft  tel  qu’on  le  defire,  le  cercle  dont 
il  fera  le  centre,  & qui  paflera  par  le  point  C,  y touchera 
la  ligne  courbe  G E,  làns  la  çoupper:  mais  que  fi  ce  point 
P,  eft  tantfoit  peu  plus  proche,  ou  plus  eiloigué  du  point 

Xx  A,  qu’il 


pps  La  Gbometrie. 

A,  qu’il  ne  doit,  ce  cercle  couppera  la  courbe  , non  feu- 
lement au  point C,  mais  aufly  neceflairement  en  quel- 
que  autre.  Pois  il  faut  aufly  confiderer , que  lorfque  ce 
cercle  couppe  la  ligne  courbe  C E,  l’équation  par  laquel- 
le on  cherche  la  quantité" x,  ou  7,  ou  quelque  autre  lèm- 
blablc,  en  fuppofànt  P A & P C eftre  connues,  contient 
neceflairement  deux  racines,  qui  font  inelgales.  Car  par 
exemple  fi  ce  cercle  couppe  la  courbe  aux  poins  C & E, 
ayanttirc'EQjJaralÉelea  CM,  les  noms  des  quantités 
indéterminées  x conuiendront  aufly  bien  aûx  lignes 
EQ^  &Q A, qu’a  CM,  & MA;  puis  PEeft  elgale  a 
PCjacaufeducercle^  bien  que  cherchant  les  lignes 

EQ  & Q,A,  par  P E & 
P À qu’on  fuppofe  com- 
me données , on  aura  la 
mefme  équation , que  fi 
on  chercboit  C M & 
M A par  P C,  P A.  d’off 
il  fuit  euidemment,que  la 
valeur  d’x,  ou  d’/,  ou  de 
telle  autre  quantité  qu’on  aura  fuppofee , fera  double  en 
cete  équation,  c’eft  a dire  qu’il  y aura  deux  racines  ineL 
gales  entre  elles;  & dont  l’vne  fera  CM,  l’autre  EQ , fi 
c'eft  x qu’on  cherche;  oubien  l'vne  fera  M A , & l'autre 
QA,fic’efty.  &ainfi  des  autres.  Il  eft  vray  que  fi  le 
point  Ene  fis  trouue  pas  du  mefme  cotte7  de  la  courbe 
que  le  point  C;  il  n'y  auraque  l'vne  de  ces  deux  racines 
quifoit  vraye,  & l’autre  fera  renuérfeyc,  ou  moindre  que 
rien:  mais  plus  ces  deux  poins,  C,  & E,  font  prochesl'vn 
de  l’autre,  moins  il  y a de  différence  entre  ces  deux  raci- 
nes; 


• Livre  Second.  347 

nés-  & enfin  <ües  font  entièrement  efgales,  s'ils  font  tous 
deux  ioins  en  vn,  c'eft  adiré  fi  le  cercle, qui  pafle  par  C, 
y touche  la  courbe  C E fans  la  coupper.  v 

De  plus  il  faut  confiderer,  que  lorfqu’U  y a deux  raci- 
nes elgaîes  en  vne  équation,  elle  a necefïairement  la 
mefme  forme,que  fi  on  multiplie  par  foy  mcfme  la  quan- 
tité'qu’on  y fuppofe  eftre  inconnue  moins  la  quantité 
connue  qui  luy  eft  cfgale,&  qu’aprés  cela  fi  Cete  derniere 
fommen’apas  tant  de  dimenfions  que  la  precedente, 
onia  multiplie  par  vne  autre  fournie  qui  en  air  autant 
qu'il  luy  en  manque;  affin  qu’il  puifle  y auoir  foparement 
équation  entre  chafcun  des  termes  de  l’vne , & chafcun 
des  termes  de  l’autre. 

Comme  par  exemple  ie  dis  que  la  première  équation 
trouuée  cy  deflus,  a fçauoir 

j * tyjîZVL  dojt  auoir  la  mcfinc  (orme  que 

celle  qui  fe  produift  en  faifânt  e efgala/,  & multipliant 
j — e par  foy  mefme, d’où  il  vient  jj^xey  H-  * e,ca  forte 
qu’on  peut  comparer  foparement  chafcun  de  leurs  ter- 
mes, & dire  que  puifque  le  premier  qui  eft  j y eft  tout  le 
mefme  en  l’vne  qu'en  l'autre,  le  fécond  qui  eft  en  i’vne 

3 ry-  2-*—‘  eft  çfgal  an  fecôd  de  l’autre  qui  eft  — a ey  ,d’où 

cherchant  la  quantité'  v qui  eft  la  ligne  P A , on  à 


v ao e — r- e 4-  oubiê 

a caufo  que  nous  auons 
fuppofé  * efgala/  ,ona 


vZ°1  r* 

* .L  * ^ 


Et 


3^8  La  Geo-metrie.  • 

ainfi  ort  pourroit  trouuer  / par  le  troifiefme  terme 
et  30 9 ~ ^ ' —‘.mais pourceque  la  quantité  v détermine 

affés  le  point  P, qui  eft  le  feul  que  nons  cherchions,op  n‘» 
pas  befora  de  paffer  outre. 

Tout  de  mefme  la  fécondé  équation  trouuée  cy  de£ 
fus,  afçauoir, 

--tf  i*\  "N  ~\b  l c d~y 

y *.-xhy***b  f/*4**W  fy‘*  f ' * 
>f>dJJ  ' - iddvJ  - d d fsC  1 J 

*i>ddvv^ 

doit auoir mefme  forme,  que  la  fotnmequifeprodnift 
lorfqu'on multiplie  jj  — iey-î-ee par 

y quieft  • 

1 -Iti'Xy'-t'ht  V/jr  Z\9th  /> 

de  façon  que  de  ces  deux  équations  i en  tire  fix  autres, 
qui  feruent  a connoiftre  les  fix  quantités  ft  g,  h,  J^v,8cr. 
D'où  il  eft  fort  ayfé  a entendre,  que  de  quelque  genre, 
que puifle eftre la  ligne  courbe  propofee,  il  vient  tou- 
jours par  cete  façon  de  procéder  autant  d’eqùatiônr, 
qu’on  eft  obligé  de  fuppofer  de  quantités , qui  font  in* 
connue'*.  Mais  pour  demefler  par  ordre  ces  équations; 

& trouuer  enfin  la  quantité  v,  qui  eft  la  feule  dont  on  a 
befoin,& à l’occafion  de  laquelle  on  cherche  les  autres: 

Il  faut  premièrement  parlefeconft  terme  chercher/,  la 
première  des  quantités  inconnues  de  la  derniere  fom- 
me,  & on  trouue/oo  z e — z b. 

Puis  par  le  dernier  il  faut  chercher  ^Ja  derniere  des 
quantité*  inconnues  dé  la  mefme  fomme,  8c  on  trouue 


’tt 


Livre  Second. • 349 

Puis  par  le  troifiefme  terme  il  faut  chercher  ç la  fécondé 
quantité,  & on  agg  30  3 ee-\ be~ z cd^r  bb-hdd. 
Puis  par  le  pcnultiefme  il  faut  chercher  h la  penultiefme 

. / -ni.  xbbctdd  xbccdd.  . _ 

quantité,  qui eftÆ’so — — — Et  ainfi  il  fau- 

drait continuer  fuiuant  ce  mefme  ordre  iufques  a la  der- 
nière, s’ily  en  auoit  d’auantage  en  cete  fpmme  -t  car  c’eft 
choie  qu’on  peut  toufiours  faire  en  mefme  façon. 

Puis  par  le  terme  qui  fuit  en  ce  mefme  ordre,  quieft 
icy  Ic  quat ri cfme,  il  faut  chercher  la  quantité  v , U on  a 


IV*"  ibet  bb 


tct 


xbc  . btc  II 


i'+'f 


et. 


IL 


^X>d7^^7r'1t  77'— **-*-•-*- 
®umettant/au lieudVquiluyeAefgalon  a. 

' xJy  \}n  y 1(y  , t *'*  hk(t-  -• 

>èi~  dd  + dd “m- d -*“>■•+• 

pour  la  ligne  A P. 

Et  ainfila  troifiefme  équation,  qui  cil 


Xx  3 


Jfo 


La  Geomstrïe. 


* t btdd t ».  xbtdtt-ttddvt-xbdtvi  — * bdd-w*. 

bdd 

..  tddst  <1>  cddvv . , r e 

a la  mcfme  forme  que 

— 4dv 

en  fuppofant  f efgal  a fi  bienque  il 

•y  a derechef  équation  entre  — a/*,  ou  — 2 ç , & 

& xbcdd-xbcdt  —x  tddv  — xbdev  . . _ 

doù  0°  coouolft  que 

, , n btdd—bcdt^f  bddz  •£  e$ez. 

\h quantité  » eft 


Ceftpourquoy 
compofànt  la 
ligne  AP,  de 
cete  fomme  e£ 
gale  à v dont 
toutes  les  quan- 
tités font  connues,  & tirant  du  point  P ainfi  trouué,  vne 
ligne  droite  vers  C,  elle  y couppe  la  courbe  G £ a an- 
gles droits,  qui  eft  ce  qu'il  falloit  faire.  Et  ie  ne  voy  rien 
qui  empefche,  qu'on  n'eftendc  ce  problefme  en  mefîne 
iâçon  a toutes  les  lignes  courbes, qui  tombent  fous  quel- 
que calcul  Géométrique. 

Mefme  il  eft  a remarquer  touchant  la  derniere  fom- 
•me,  qu'on  prent  a difcretion , pour  remplir  le  nombre 
■des  dimenfions  de  l'autre  fomme  , lorfqu 'il  y en  man- 
que comme  nous  auons  pris  tantoft 
y'Hrfy  'rhggjy-trh'y-bkyÿ  que  lesfignes  -f 
ypeuuent  eftrefuppofés  tels,  qu’on  veut,  fans  que  la  li- 
gne v , ou  A P,  le  trouue  diuerfe  pour  cela,  comme  vous 
pourre's  ayfemcnt  voir  par  expérience,  car  s’il  falloit  que 
ie  m’areftalfe  a demonftrer  tous  les  theorefmes  dont  ie 

fois 


Livre  Second.  jji 


fus  quelque  mention,  ie  ferois  contraint  d’eicrire  vn  vo- 
lume beaucoup  plus  gros  que  ie  ne  defire.  Mais  ie  veux 
bien  en  pafTant  vous  auertir  que  l’inuention  de  fuppofer 
deux  équations  de  mefme  forme,  pour  comparer  fepa- 
rfement  tous  les  termes  de  l’vne  a ceux  de  l'autre , & ainfi 
en  foire  naiftre  plufieurs  d'vne  feule , dont  vous  aués  vû 
icy  vn  exemple,  peut  fcruir  a vne  infinité  d'autres  Pro- 
blefmes,  & n'eft  pas  l'vne  des  moindres  de  la  méthode 
dontie  me  fers* 

le  n'adioufte  point  les  conftrnftions,  par  lefquelles  on  * 
peut  defcrireles  contingentes  ou  les  perpendiculaires 
cherchées,  en  fuite  du  calcul  que  ie  viens  d’expliquer,  a 
caufe  qu'il  eft  toufiours  ayfede  les  trouuer:  Bienque  fou- 
uenton  ait  befoin  d’vn  peu  d’adrefie,  pour  les  rendre 
courtes  &fimples. 


Comme  par  exemple,  fi  D C eft  ta  première  conchoi-  Exemple-- 

de  des  anciens,  dcUcon* 
dont  A foit  le  po- 


* CL-- 

: \ \m 
î \ ^ 
\ 

X. 

B 

H\ 

\ 

\ 

\ 

\ 

w 10-  ‘ 

A 

le,  & B H la  réglé:  |>,errac*cn 
. en  forte  que  tou-  choidc. 
tes  les  lignes  droi- 
tes qui  regardent 
vers  A , & font 
compri fès  entre  la 
courbe  CD,  &Ia 
droite  B H , com- 
me DB  &C  E,  fbientefgales:  Et  qu’on  veuille  trouuer 
la  ligne  C G qui  la  couppe  au  point  C a angles  droits. 

On  pourrait  en  cherchant,  dans  la  ligne  B H,  le  point 
par  où  cete  ligne  CG  doit  palier,  félon  la  méthode  icy  . 


Explica* 
tton  de  4 
nouuc- 
aux  gen- 
res d'O- 
ualcs,  qui 
feruent  a 
TOpri- 
flc. 


3 ji  La  GEOMETRIE, 

expliquée,  s’engager  dans  vn  calcul  autant  ou  plus  long 
qu'aucun  des  precedens:  Et  toutefois  la  conftru&ion,qui 
deuroit  apres  en  eftrededuite,eft  fort  fîmple.  Car  ilne 
faut  que  prendre  C F en  la  ligne  droite  C A , & la  faire 
efgale  à C H qui  eft  perpendiculaire  fur  H B ; puis  du 
pointFtirerF  G,  parallèle  à B A,  & efgale  à EÀ:  au 
moyeu  de  quoy  on  a le  point  G , par  lequel  doit  palier 
C G la  ligne  cherchée. 

Au  refte  affiu  que  vous  fçaehiées  que  la  confidcration 
des  lignes  courbes  icypropofée  n’cft  pas  fans  vfâge,  & 
quelles  ont  diucrfès  propriétés,  qui  ne  cedent  en  riert  a 
celle&des  fé&ions  coniques,ie  veux  encore  adiouftericy 
l’explication  de  certaines  Ouales,  queveusverrés  eftre 
très  vtiles  pour  la  Théorie  delà  Catoptrique  , &dela 
Dioptriquc.  V oycy  la  façon  dont  ie  les  deferis. 


Premièrement  ayant  tiré  les  lignes  droites  F A , & 
A R,  qui  s’entrecouppent  au  point  A,  fans  qu’il  importe 
a quels.angles,  ie  prens  en  l’vnc  le  point  F a diferetion, 
c’eft  a dire  plus  ou  moins  elloigné du  point  A félon  que 


Livre  Second.  3T5 

ie  veux  faire  ces  Onales  plus  ou  moins  grandes,  &dece 
point  F comrtie  centre  ie  deferis  vn  cercle  , qui  pafle 

quelqaepeu  au  delàdu  point  A,  comme  par  le  point  r, 
puis  de  ce  point  j ie  tire  la  ligfie  droite  f 6 , qui  cooppe 
l'autre  au  point  6,  en  forte  qu*  A 6 foit  moindre  qu*  A j-, 
félon  telle  proportion  donnée  qu'on  veut,  a fçauoir  fé- 
lon celle  qui  mefure  les  Réfractions  fi  on  s’en  veut  fer- 
uir  pour  la  Dioptrique.  Après  celaie  prens  aûfly  le  point 
G,  en  la  ligne  F A,dupoftèoù  eft  le  point  j-,a  di/crction, 
c eft  a dire  en  faifant  que  les  lignes  A F & G A ont  entre 
elles  telle  proportion  donne'e  qu’on  veut.  Puis  ie  fais 
R A efgalc  à G A en  la  ligne  A 6.  & du  centre  G deferi- 
uant  vncercle,  dont  le  rayon  foit  elgal  à R 6t  il  couppe 
l’autre  cercle  de  part  & d’autre  au  point  x , qui  eft  l’vn  de 
ceux  par  où  doit  pafler  la  première  des  Ouates  cher- 
chées. Puis  derechef  du  centre  F ie  deferis  vn  perde, 
qui  pafle  vn  peu  au  deçà,  ou  au  delà  du  point  r,  comme 
par  le  point  7,  & ayant  tire’ la  ligne  droite  7 3 parallèle  a 
$ 6,  du  centre  G ie  deferis  vn  autre  cercle,  dont  le  rayon 
eft  efgalala  figne  R 8.  & ce  cercle  cooppe  ccluy  qui 
pafle.par  le  point  7 au  point  1 , qui  eft  encore  l’vn  de  cemc 
delamefme  Ouale.  Èt  ainfi  on  en  peut  troiHier  ju- 
tant d'autres  qu’on  voudra  , en  tirant  derechef  dai^- 
tres  lignes  parallèles  à 7 8,  & d’autres  cercles  des  centre* 
F,  & G.  ; 

Pour  la  fecopde  Ouale  il  n’y  a point  de  diflfereoce , fi- 
non  qu’au  lieu  d*  À R il  faut  de  l’autre  coflé  du  point  A 
preudre  A Sefgalà  A G,  &que  le  rayon  du  cercle  de- 
fcrit  du  centre  G,  pour  coupper  cçlyy  qui  eft  deferit  dp 
centre  F St  qui:  pafle  par  le  point  7 * foit  efgafafo 
ï , * Yy  ligne 


KgneStf;  ou  qu’il  fait  cfgal  à S 8,  fi  c’cft  ponr  coupper 
celuyqui  pallèpar  le  point  7.  & ainlî  des  autres,  au 
moyen  dequoy  ces  cercles  s’entrecouppent  anx  poins 
marqués  2.  z , qui  font  ceux  de  cete  fécondé  Ouale 


Pôdr  la  troifiefme,  & là  quatrieûne,un  fieu  de  la  ligne 
A G il  faut  prendre  A H de  l’autre  cofté  du  point  A,  à ‘ 
fçauoir  du  mefme  qu’eft  le  point  F.  Et  il  y a icy  de  plàs  • 
a obfêruer  que  cete  ligne  A H doit  eftre  plus  grande  que 
A F:  laquelle  peut  mefme  eftre  nulle , en  forte  que  le 
point  F fe  rencontre  où  efHe  point  A , en  la  defeription 
detoutescesouales.  Apres  cela  les  lignes  A R , & A S 
cftant  efgales à AH  , pour  deferire  la  troifiefme  ouale 
A3 Y,  refais  vn  cercle  du-  centre  H„  dopt  le  rayon  eft 
-V**  ■ X*  . - . efgal 


Livib  Secono. 


■ 


t 


Hf 


efgal  à S (S,  qui  couppe  au  point  3 ccluÿ  du  centre  F,  qui 
pafle  par  le  point  r}  & vn  autre  dont  le  rayon  eft  efgal  a 
$ 8,  qui  couppe  celuyqui  pafle  par  le  point  7,  au  point 
aufly  marque'  y,  Scainfi  des  autres.  Enfin  pour  la  derniere 


me  A j àA  G.  c'eftà  dire  qu'elles  ayent  la  proportion,, 
qui  mefure  les  refra&ions.  Puis  ayant  diuiftf  A L en  deux 
parties  efgales  au  point  K,  qu'on  face  tourner  vne  reigle, 
comme  F E,  autour  du  point  F,  en  prefFant  du  doigt  C, 
la  chorde  E C,  qui  eftant  attachée  au  bout  de  cete  reigle 
vers  E,  fo  replie  de  C vers  K,  puis  de  K derechef  vers  C, 
& de  C vers  G,oufbn  autre  bout  foit  attaché  , en  forte 
que  la  longeur  dè  cete  chorde  fbit  compofée  de  celle 
des  ligues  G A plus  AL  plus  PE  moins  AF.  & ce  fera 
lemouueraentdu  point  C,  qui  deferira  cete  ouale  , a 
l’imitation  deeequi  aefte'diten  laDioptriq;  de  l’Elliplè, 
s!st o - L - . * » / & 


3f6  La  GEOMETRIE. 

ouale  ie  Eus  des  cercles  du  centre  H , dont  les 

font  efgaux  aux  lignes  R é,*R  8,  & femblables , qui  coup- 
pertt  les  autres  cercles  aux  poins  marqués  4. 

On  pourrait  encore  trouuer  vne  infinité  d'autres 
moyens  pourdeferire  ces  mefmes  ouales.  comme  par 
exemple,  on  peut  tracer  la  première  AV,  Iorfqu'on  fup- 
pofè  les  lignes  F A & A G eftre  efgales , fi  on  diuife  la 
toute  F G au  point  L,  en  forte  que  F L Voit  a L G , com- 


Livre  Second:  * ffj' 

& de  l’Hyperbole,  maisie  ne  veux  point  m’arefter  plus 
longtems  fur  ce  fuiet. 

Or  encore  que  toutes  ces  oualesfemblent  eftre  quafi 
demefme  naturelles  font  neanmoins  de 4 diuers  gen- 
res, chafcun  defqucls  contient  fous  foy  vne  infinité  d’au- 
tres genres,  qui  derechef  contienent  chafcun  autant  de 
diuerfes  efpeces,  que  fait  le  genre  des  Ellipfes , ou  celuy 
des  Hyperboles.  Car  félon  que  la  proportion , qui  eft  en- 
tre les  lignes  A j-,  A 6 , ou  femblables,  eft  differente  ; le 
genre fubalternc de  cesouales  eft  different.  Puis  félon 
que  la  proportion»  qui  eft  entre  les  lignes  A P,  & A G,ou 
A H,  eft  changée,  les  ouales  de  chafque  genre  fubalter-  , 

ne  changent  d’efpece.  Et  félon  qu’  AG,ou  A H eft  plus 
ou  moins  grande,  elles  font  diuerfes  en  grandeur.  Et  li’ 
les  lignes  A j & A 6 fontefgales  , au  Iieü  des  ouales  du 
premier  genreoudutroificfme,  on  ne  defcrit  que  dess 
lignes  droites;  mais  an  lieu  de  celles  du  fécond  on  a tou- 
tes les  Hyperboles  poffibles;  & au  lieu  de  celles  du  der- 
nier toutes  les  Eliipfos. 

Outre  cela  en  chafcune  de  cesouales  il  faut  confiderer  Les  pro- 
deUX  parties,  qui  ont  diuerfes  propriétés  ; a fçauoir  çn  la  ojjlie* 
première,  la  partie  quieft  vers  A,  fait  que  les  rayons,  qui  jonchant 
eftaut  dans  l’air  vienent  du  point  F , fe  retournent  tous 
vers  le  point  G , lorfqu'ils  rencontrent  la  fupcrficie  con-  ^Jo^fra' 
uexed’vn  verre,  dont  la  fuperficie  eft  1 A 1,  & dans  le- 
quel les  refraâion  s fe  font  telles,  qne  fuiuant  ce  qui  a 
efté  dit  en  la  Dioptrique,  elles  peuuent  tontes  eftre  me- 
furcespaT  la  proportion  , qui  eft  entre  les  lignes  A;  & 

A d,ou  femblables»  par  l'ayde  defquelleson  a defcrit  ccte 
quale.  v . • . - 

Y y 3 Mais 


m\ 


* 


VT 


J •# 


* 

Mais  la  partie,  qui  eft  versV,  fait  que  les  rayons  qui 
viencnt  du  point  G fe  reflefchiroient  tous  vers  F , s'ils  y 
rencontroient  la  fuperficie  concaue  d'vn  miroir , dont  la 
figure  fiift  i V i , & qui  fuft  de  telle  matière  qu’il  di- 
minuait la  force  de  ces  rayons, félon  la  proportion  qui  eft 
entre  les  lignes  A y & A 6 : Car  de  ce  qui  a efté  démon - 
ftref  en  la  Dioptrique,  il  eft  euident  que  cela  pofë,  les  an- 
gles de  la  reflexion  feraient  inefgaus,  aufly  bien  que  font , 
ceux  de  la  refra&ion , & pourraient  cftre  mefure's  en 
mefme  forte. 

En  la  féconde  ouale  la  partie  2 A t fett  encore  pour  les 
•eflexions  dont  on  fuppofe  les  angles  eftre  inefgaux.  car 
eftant  en  la  fuperficie  d’vn  miroir  compofë  de  mefine 
matière  que  le  precedent,elle  ferait  tellement  reflefehit 
tous  les  rayons,  qui  viendraient  du  point  G,  qu’ils  fem- 
bleroient  apres  eftre  reflefcliis  venir  du  point  F#  Et  il 
eft  a remarquer,  qu’ayant  fiuc  la  ligne  A G beaucoup 

plus 


.Livre  Second*  35-p 

plus  grande  que  AF,  ce  miroir  ferait  conuexe  au  milieu, 
vers  A,  & concaue  aux  extremitez:  car  telle  eft  la  figure 
decete  ligne,  qui  en  cela  reprefente  plutoft  vn  coeur 
qu'vncouale.  • 

Mais  fon  autre  partie  X 2 fort  pour  les  refra<ftions,& 
fait  quç  les  rayons,  qui  eftant  dans  l’air  tendent  vers  F,fé 
détournent  vers  G,  en  trauerfànt  lafuperfiae  d'vn  ver- 
re,. qui  en  ait  la  figure. 

La  troificfme  oualcfert  toute  aux  réfractions , & fait 
que  les  rayons,  qui  eftant  dans  l’air  tendent  vers  F,  fè, 
vont  rendre  vers  H dans  le  verre,  après  qu’ils  ont  trauer- 
fd  fa  fuperficie,  dont  la  figure  eft  A 3 Y 3 , qui  eft  conue- 
xe par  tou  t,excepté  vers  A où  elle  eft  vn  peu  concaue, en 
forte  quelle  a la  figure  d’vn  coeur  aufly  bien  que  la  pre- 
cedente. Et  la  différence  qui  eft  enrre  les  deux,  parties 
deceteouale,  confifteencequelepoiDt  F eft  plus  pro- 
che de  l’vne , que  n’eft  le  point  H ; &:  qu’il  eft  plus 
e/lojgnd de  l’autre,  que  ce  mefrae  point  H. 

En  mefme  façon  Iaderniere  ouale  fert  toute  aux  res» 
flexions,  & fait  que  fi  les  rayons,  qui vienent  du  point  H, 
rencontraient  la  foperficie  concaue  d’vn  miroir  de  me£ 
me  matière  que  les  precedens,  & dont  la  figure  fuft  A 4: 
Z 4,  ils  fc  reflefchiroient  tous  vers  F. . 

De  façon  qu’on  peut  nommer  les  poms  F,  & G , ou  HP 
lespoinsbruflans  de  ces  ouales,  a l'exemple  de  ceux  des 
Ellipfes;  & des  Hyperboles , qui  ont  efté  ainfi  nommés 
; en  la  Dioptrique.  < 

l’omets  quantité  d’autres  refra&ions , St  réflexions; 
qui  font  rcigldés  par  ces  mefmes  ouates  : car  n’eftant 
que  les  conuerfes,  pu  les  contraires  de  celles  cy,  elles  en . 

: Viou  i i * . p.euuentv 

flk  : 


i 


/ * 


\6o  lA  GEOMETRIE, 

DcmoH-  peuuent  facilement  eftrc  déduites.  Mais  il  ne  faut  pas 
d«  pro-  qnei’omettélademonftrationde  ceqoeiaydit.  &acet 
pnctcs  de  effeâ,  prenons  par  exemple  le  point  C a difcrction  en  la 
touchant  première  partie  de  la  première  de  ces  ouaIes;  puis  tirons 
les  refle-  — la  liane  droite 

aïons  6c  . ' r>  t> 

refra-  C P»  COUP* 

a°ns'  n pe  la  courbe  au 

point  C à an- 
gles droits,  ce- 
qui  eft  facile 

• par  le  problefme  precedent  ; Car  prenant  b pour  AG,  c 
pour  A F,  c -f- 1 pour  F C;  & fuppofant  que  la  propbr- 
•tionqui  eft  entre  dite,  que  ic  prendray  icy  toufîours 
pour  celle  qui  mefure  les  refra&ions  du  verre  propofij’, 
defigne  aufly  celle  qui  eft  entre  lès  lignes  A f , 8c  A 6,  ou 
(femblables,  qui  ont  ferai  pour  defenre  cete  ouale.cé  qui 

donne  b — -ÿç  pour  G C:  on  trouue  que  la  ligue  A Pejft 

btii-  btie  * bddx.  * tetz.  . „ — * 

" bde±cJd*idz.:."L'  qu “ a efte monftrè' cy  deflus. 

De  plus  du  point  P ayant  tire'P  Q^a  angles  droits  fur  la 
•droite  F C,  & P N aufly  a angles  droits  fur  G C,confide- 

■rons  que  fi  P Qeft  à P N,  comme  d eft  à e , c'eft  à dire. 

_ • « 

comme  les  lignes  qui  mefurent  les  refra&ions  du  verre 
conuexe  A C,  le  rayon  qui  vient  du  point  F au  point  C, 
doit  tellement  s’y  courber  en  entrant  dans  ce  verre,  qu'il 
•s'aille  rendre  après  vers  G:  ainfi  qu’il  eft  très  eoidentde 
cequi  a efté  dit  en  la  Dioptriqne.  Puis  enfin  voyons  par 
Je  calcul,  s'il  eft  vray,  que  P Qfoit  à PNj  comme  rfeft 
à é.  JLes  triangles  redangles  P Q F,  & C M F font  fenj- 

• • blables; 


1 


Livre  Second.  jsi 

blables;  d’où  il  fuit  que  CFeftàCM,  comme  F P eft  a 
P Q ; &parconfequent  que  F P , eftant  multipliée  par 
Cm’&  diuifée  par  C F,  eft  efgale  a P Tout  de  met 

me  les  triangles  re&angles  PNC,  & C M G font  fem- 
blablcs;  d’où  il  fuit  que  G P,  multipliée  par  C M,  & diui- 
fe'e  par  C G,  eft  efgale  a P N.  Puis  a caufe  que  lés  mul- 
tiplications,  ou  diuifions,  qui  fe  font  de  deux  quantités 
par  vne  raefme,  ne  changent  point  la  proportion  qui  eft 
entre  elles;  fi  F P multipliée  par  C Mj  &diuifoéparCF, 
eft  à G P muitiplie’c  aufly  par  CM  & diuifée  par  CG; 
commeéeftàr,endiuifantlVne&  l'autre  de  ces  deux 
foinmesparCM  , puis  les  multipliant  toutes  deux  par 
C F,&  derechef  par  C G,il  refte  F P multipliée  par  C G, 
qui  doit  eftre  à G P multipliée  par  C F,  comme  éeftàe* 

\bedd—bcdtifcbddz.%<tux.. 

OrparlaconftruûionFPeftt  itu<baU*ddi--iïï 

oubien  F P 3Q te,u  * «a  * hiix-  srÇ  G eft 

bdt ^ edd dd£  ^ 

b — ~A  ^.fibienque  multipliant  F P par  CG  il  vient 


ibcddfy buÀA * bbddz. * beddt.  — bedtz  - ccdtx.  — bdM  --  'dtt\. 

7 bdt  -»£i 

_ , — bcdU'bbcde—  b Hz.--  eut,  , . 

Pbis  G P eft  4 -tj,  * M ~,tt  oubien 

’il  bbi*  HP  bai; - - bc(Z --an  , o _ 

G * 30  bdt  *cid  *ddl  - rtz  & C F eft  C H- 


fibienque  multipliant  G P par  C F , il  vient 

bbtdt  beedt  — betez. ^ iccez  bbât\  >j>  bedt^—beezz  — cttlZ- 
bdt  >f<  tdd  >i>  ddz.  — tu 


Et  pourceqne  la  première  de  ces  fommes  diuifée  par^ 
eft  la  mefme  que  la  fécondé  diuifée  par  e,  il  eft  manifefte, 
que  F P multipliée  par  CG  eft  a G P multipliée  par  CF; 

Zz  c’eft 


% 9 . >, 

36»  La  G b omet  rie. 

c’eft  A dire  que  P Qcft  à P N,  comme  d eft  à * , qui  eft 
tout  Ce  qu’iljkalloit  demonftrer. 

Et  fçachcs , que  cete  mefme  demonftration  s.'eftend 
a tout  cequi  a efte'  dictes  autres  refraétions  ou  refle- 
xions, qui  fefont  dans  les  ouales  proposes  j lâns  qu’il  y 
faille  changer  aucune  choie , que  les  lignes  -f-  & — du 
calcul,  c’eft  pourquoy  chafcun  les  peut  ayfement  exa- 
miner de  foymefme,  fans  qu’il  foit  beloin  que  ie  m'y 
areûc. 

Mais  il  faut  maintenent,  que  ie  lâtisface  a ce  que  iay 
omis  en  la  Dioptrique,lorfqu’apre$  auoir  remarque' qu’il 
peut  y auoirdes  verres  de  pîufieurs  diuerfes  figures,  qur 
fâcent  aufly  bien  l’vn  que  l’autre , que  les  rayons  venans 
d’vn  mefme  point  de  l’obiet,  s'affcmblent  tous  en  vn  au- 
tre point  âpre*  les  auoir  trauerfes.  & qu’entre  ces  verres» 
ceux  qui  font  fort  conuexes  d’un  coite’,  & concaues  de. 
l'autre,  ont  plusdeforce  pour  brufler,  que  ceux  qui  font 
également  conuexes  des  deux  coftds.  au  lieu  que  tout 
au  contraire  ces  derniers  font  les  meilleurs  pour  leslune- 
tes.  ie  me  fuis  contente  d’expliquer  ceux , que  i’ay  crû 
eftre  les  meilleurs  pour  la  prattiquc.en  fuppolant  la  diffi- 
culté que  les  artilans  peuuent  auoir  a les  tailler.  C’efc 
pourquoy,affin  qu’il  ne  refte  rien  alounaitertpuchant  la 
théorie  de  cete  fcience,  ie  doy  expliquer  encore  icy  la  fi- 
gure des  verres,  qui  ayant  l’vne  de  leurs  foperficies  au- 
tant conuexe,  ou  concaue,  qu’on  voudra,  ne  lailTenrpas 
de  faire  que  tous  les  rayons , qui  vienent  vers  eux  d’vu 
mefme  point , ou  parallèles , s’alTerablent  après  en  vn 
mefme  point  j & celle  des  verres  qui  font  le  femblable, 
eftantefgalement  conuexes  des  deux  coites , oubienla 
*.  • conue- 


Livre  Second. 


conuexitcdel'vnc  de  leurs  fuperficies  ayant  la  propor- 
tion donnée  à celle  de  l’autre.  • 


Pofonspourlc  premier  cas,  que  lespoins  G,  Y,  C,  &F  on  peut 
eftant  donnes,  les  rayons  qui  vienent  du  point  G,  oubien 
qui  font  parallèles  à GAfe  doiuent  aflembler  au  point  tant  con- 
F,  après  auoir  trauerfe' vn  verre  fi  coucaue , qu’  Y eftant 
le* milieu  de  fa fupcrficie  intérieure,  l’extremitc  en  foitcn  l vDC’ 
au  poiatC,  en  forte  que  1a  chorde  CMC  «clafleehe  ^ 
Y M de  l’arc  C Y C,  font  données.  La  quellion  va  Ia,.qu  0n 
que  pteroierement  il  tant  confiderer , de  laquelle  des'»^ 
ouales  expliquées,  la  fuperficie  du  verre  Y C , doit  auoir  icmblc a 
la  figure,  pour  faire  que  tous  les  rayons,  qui  eftant  de- 

donné.  - 

dans  tendent  vers  vninefme  point,  comme  vers  H,  qui  toutes 
n'eft  pas  encore  connu,  s’aillent  rendre  vers  vn  autre,  a qui  vie-  ■ 
fçauoirversF,  aprésen  eftre  forcis.  Car ,1  n'y  a aucun 
effedt  touchant  le  rapport  des  rayons  change  par  refle-  p0iDt 
xion,  ou refraaioud'vn  point  a vn  autre  , qui  ne  puifle  donné. 

eftre  caiife"  par  quelqu'vne  deccs  ouales.'  on  voit 
ayfementque  cetuycy  le  <peut  eftre  par  lapaftkl  de  la 
troifiefmc  Ouale,  qhi  a tantoû  eiftè  anarqiace  J A } , ou 
par  ceUede  la  mefiuc,  qui  a eftè  marquée  5 Y PU  enfin 

par  la  partie  de  la  fécondé  qui  a efte  marquée,  2.  X i.  lit 

poureeque  ces  trois  tombant  icy  fous  méfmé  calcul,  on- 

doit  tant’  pouP^vnei,  que  pounTgutiie  fendre  Y pour 

xjd  '•  Zzi  leur 


3*4  La  GEOMETRIE, 

leur  fotnmet,  C pour  Tvn  des  poins  de  leur  circonféren- 
ce, & F pour  Tvn  de  leur^poins  bruflans } apre's  quoy  it 
nerefte  plus  a chercher  que  le  point  H,  qui  doit  cftre 
l'autre  point  bruflant.  Et  on  îe  trouue  en  confideranf, 
que  la  différence,  qui  eft  entre  les  lignes  F Y & F C,doit 
eftre  a celle,  qui  eft  entre  les  lignes  H Y & H C , comme 
deft  à e,  c’eft  a dire,comme  la  plus  grande  des  lignes  qui 
mefurent  les  refra&ions  du  verre  propofe'  eft  à la  moin- 
dre* ainfi  qu’on  peut  voir  manifeftement  de  la  deferi- 
ption  de  ces  ouales.  Et  poureeque  les  lignes  F Y & F C 
font  données,  leur  différence  l'eft  aufly , & en  fuite  celle 
qui  eft  entre  H Y & H C * poureeque  la  proportion  qui 
eft  entre  ces  deux  différences  eft  donnée.  Et  de  plus  a 
caufe  que  Y M eft  donnée , la  différence  qui  eft  entre 
M H,&  H C,  l’eft  aufly;&  enfin  poureeque  C M eft  don* 
nce,  il  de  refte  plus  qn'à  trouucr  M H le  cofté  du  triangle 


re&angleC  MH,  dont  on  a l’autre  cofté  CM,  & on  a 
auffy  la  différence  qui  eft  entre  C H la  baze , & M H le 
coftédemande'  d’où  il  eft  ayfédele  trouuer.  car  fi  on 
prent  >^pour  l’excès  de  C H fur  M H,  & » pour  la  longeur 

, . ■ i t * m 

H y} 

de  laligne  C M,  on  aura  xK  Pour  M H.  Et  aprefc 

auoir  ainfi  le  point  H^’ilfotroune  plus  loin  du  point  Y, 

\\\  t que 


LlVRE  SECOND.  3$jr 

que  n’en  eft  le  point  F,  la  ligne  C Y doit  eftre  la  premiè- 
re partie  de  i’oualc  du  troifiefme  genre, qui  a tantoft  efté 
nommée  3 A 5:  Mais  fiHYcft  moindre  que  F Y,  oubien 
elle  furpaffe  H F de  tant , que  leur  différence  eft  plus 
grande  a raifon  de  la  toute  F Y,  que  n’eft  e la  moindre 
des  lignes  qui  mefurent  les  refradfc ions  comparée  auec  d 
la  plus  grande,  c’eft  a-dire  que  faifant  H F x>  c,  & 
HYxf  •+-£,  ^Aeftplus  grande  que  zee-\-eb , & lors 
C Y doit  eftre  la  fécondé  partie  de  la  mefme  ouale  du 
troifiefme  genre,  qui  a tantoft  eft énomée  3 Y 3 jOubien 
^Æeftefgale,  ou  moindre  que  rce-\reh : & lors  CY 
doit  eftre  la  féconde  partie  de  l'ouale  du  fécond  genre 
qoiacydefTusefie'nomme'e  2X2.  Et  enfin  file  point  H 
eft  le  mefme  que  le  point  F,  ce  qui  n’arriue  que  lorfque 
F Y & F C font  efgales  ccte  ligne  Y Ç eft  vn  cercle. 

Après  celail  faut  chercher  CAC  Pautre  fuperficie  de 
ce  verre,  qui  doit  eftre  vne  El lipfe,  dont  H foit  le  point 
bruflant,fi  on  fuppofé  que  les  rayons  qui  tombent  defTus 
foiêt  parallelesj  & lors  il  eft  ayfé  de  latrouuer.Mais  fi  on 
fuppofe  qu’ils  vienët  du  point  G,ce  doit  eftre  la  première 
partie  d’vne  ouale  du  premier  genre,dont  les  deux  poins 
bruflans  foiêt  G & H,  & qui  paffé  parle  point  C:d’où  on 
trouue  le  point  A pour  le  fommet  de  cete  ouale, en  confi- 
derât,qne  GCdoit  eftre  plus  grade  que  GA, d'vnequan- 
tite,qui  foit  a celle  dont  H A furpaffe  H C,comme  dàe* 
car  ayant  pris  ^pour  la  difference,qui  eft  entre  C H,&  H 
M,fi  on  fuppofe*  pour  AM  ,on  aura,*  — pour  la  diffé- 
rence qui  eft  entre  AH,  & CH;  puis  fi  on  prent  g pour 
celle,  qui  eft  entre  G C,  & GM , qui  font  données , on 
aura^+tf  pour  celle,  qui  eft  entre  GC,  & G A j 3c 

Z z 3 pour- 


La  GEOMETRIE. 


■ComniCt 
on  peut 
faire  vn 
verre,  qui 
aitlc  met 
me  cffc'dl 
que  le 
precedfr, 
& que  la 
connexi- 
té del’vne 
de  fes  fu- 
pcrficics 
aie  la  pro- 
portion 
donnée 
au  ce  celle 
afclautrc. 


poureeque  cete  derniere  x eft  à l’autre  x~  com- 

me ^eft  h e , on  îl ge-h e xx> dx  — oubien  * 

pour  la  ligne  xt  ou  A M , par  laquelle  ou  détermine  Je 
point  A qui  eftoit  cherché. 

Pofons  maintenent  pour  l’autre  cas , qu’on  ne  donne 
que  les  poins  GC.&F,  auec  la  proportion  qui  eft  entre 
les  lignes  A M,  & Y M,  & qu’il  faille  trouuer  la  figure  du 
verre  A C Y,  qui  face  que  tous  les  rayons , qui  vienent 
du  point  G s’alfemblent  au  point  F. 

On  peut  derechef  icy  fe  fèruir  de  deux  ouales  dont 
Fvne,  A C,  ait  G & H pour  les  poins  bruflans;  & l’autre. 


C Y,ait  F&  H pour  les  fiens.Et  pour  les  trouuer  premiè- 
rement fuppofanq  le  point  H qui  eft  comrpun  a toutes 
deux  eftre  connu , ie  cherche  A M par  les  trois  poins 
G,C,H,en  la  façon  tout  maintenent  expliquera  fçauoir 
preuant  ^pour  la  différence,  qui  eft  entre  CH,  &HM; 
te  g pour  celle  qui  eft  entre  G C.  &GM:  &ACeftant 
la  première  partie  de  l’Onale  do  premier  genre  , iay 

^7,  pour  AM:  puis  ie  cherche  auflyM  Y par  les  trois 

poins  F,  C,  H ,en  forte  que  C Y foi t la  première  partie 
d’vue  ouale  du  troifiefîne  genre;  éprenant  y pour  M Y, 

• - — te 


Livre  Second.  jé7 

&/*ponr  la  différence,  qui  eft  entre  C F,  & FM  , i’ay 
/’-F-y,  pour  celle  qui  eft  entre  CF,  &FY:  puis  ayant  dé- 
fia ^pour  celle  qui  eft  entre  C H,  & H M,iay  \j\-y  pour 
celle  qui  eft  entre  C H,  & H Y,  que  ie  fcay  deuoir  eftre 
à,f  jry  comme  e eft  à d,  à caüfe  de  l’Ouale  du  troifiefme 

genre, d où ictrouue  quejr  ou  MY  eft  puis  joi- 
gnant enfemble  les  deux  quantités  trouuces  pour  A M,  & 

M Y,  ie  trouue  '■  a ;pour  la  toute  A Y ; D’où  il  fuit  que 
de  quelque  cofte'quefoitfuppofe'le  point  H,  cete  ligne 
A Yeil  toufiours  compofée  d’vnc  quantité,  qui  eft  a cel- 
le dont  les  deux  enfemble  G C,  & C F furpaflent  la  tou- 
te G F,Commce,la  moindre  des  deux  lignes  qui  feruent 
a mefurer  les  refra&ions  du  verre  propofé,  eft  à d~  e , la 
différence  qui  eft  entre  ces  deux  lignes,  cequîeft  vnau 
fésbeautheorefme.  Or  ayant  ainli  la  toute  A Y,  ilia 
faut  couper  félon  la  proportion  que  doiucnt  auoir  fes 
parties  A M & M Y;  au  moyen  de  quoy  pource  qu’on  a 
défia  le  point  M,  on  trouue  aufly  les  poins  A & Y ,•  & en 
fuite  le  point  H,  par  leproblefme  precedent.  Mais  au- 
parauant  il  faut  regarder, fi  la  ligne  A M ainfi  trouuée  eft 

plus  grande  que  plus  petite,  ouefgale.  Car  fi  elle 
eft  plus  grande, on  apprent  de  là  que  la  courbe  A C doit 
eftre  la  première  partie  d’vne  ouale  du  premier  genre;  & 
C Y la  première  d’vne  du  troifiefme,  ainfi  qu’elles  ont 
cfté  icy  fuppofees:  au  lieu  que  fi  elle  eft  plus  petite , cela 
monftre  que  c'eft  C Y,  qui  doit  eftrela  première  partie 
d’vne  ouale  du  pfemier  genre;  & que  AC  doit  eftrela 
première  d’vnê  du  troifiefme  : Enfin  fi  AM  eft  efgale  à 


3*8 


La  GEOMETRIE. 


Commet 
on  peut 
appliquer 
cequia 
cité  dit 
icy  des 
lignes 
courbes 
defe  rites 
fur  vne 
(upcrfkie 
place, à 
celles  qui 
fedefen- 
uéc  dis  vn 
xfpacc  qu. 
a trois  di- 
■KieufioDs. 


j ~t  les  deux  courbes  A C & C Y doiuent  eftre  deux  hy- 
perboles. 

On  pourroit  eftendre  ces  deuxproblefraes  a vne  infî- 
nite'd  autres  cas,  que  ie  ne  ra'arefte  pas  a déduire, à caule 
qu’ils  n’ont  eu  aucun  vfage  en  la  Dioptrique. 

On  pourroit  auflypafler  outre,  & dire,  lorfque  l’vne 
des  fuperficies  du  verre  efc  donne'e , pouruô  qu'elle  ne 
foit  que  toute  plate,  ou  compofce  de  levions  Coniques, 
oudecerclesj  comment  on  doit  faire  fon  autre  fuperfi- 
cie,  affin  qu’il  tranfmette  tous  les  rayons  d'vn  point  don- 
ne', a vn  autre  point  aufly  donné,  car  ce  n’efc  rien  de  plus 
difficileque  cequeie  viens  d’expliquer  ; ou  plutoftc’efc 
chofe  beaucoup  plus  facile,  à caufe  que  le  chemin  en  elc 
ouuert.  Mais  i'aymc  mieux , que  d’autres  le  cherchent, 
affinques’ils  ont  encore  vn  peu  de  peine  à le  trouuer,  ce- 
la leur  Éace  d'autant  plus  eftimer  l'inuention  des  choies 
qui  font  icydemonftrces.* 

Au  refte  ie  n’ay  parle  en  tout  cccy,que  des  lignes  cour- 
bes, qu’on  peut  deferire  fur  vne  fuperficie  plate  • mais  il 
eltayfé  de  rapporter  ceque  i’en  ay  dit,  à toutes  celles 
qu’on  fçauroit  imaginer  eftre  formeei  , par  le  mouue- 
ment  régulier  des  poins  de  quelque  cors,  dans  vn  elpace 
qui  atroisdimenlions.  A fçauoir  en  tirant  deux  perpen- . 
diculaires,de  chalcun  des  poins  de  la  ligne  courbe  qu'on 
veut  confiderer,lur  deux  plans  qui  s’entrecouppent  a an- 
glesdroits,  l’vne  lùrl’vn,  & l'autre  fur  l’autre,  car  les  ex- 
trémités de  ces  perpendiculaires  déferaient  deux  autres 
lignes  courbes,  vne  fur  chafcun  de  ces  plans , defquelles 
ou  peut,en1a  façon  cy  delfusexpIiquée,detennHicrtous 
:•  ‘ : . ^ les 


Livre  Second.  3<îp  • 

les  poins,&Ies  rapporter  a ceux  de  la  ligne  droite  , qui 
eft  commune  a ces  deux  planés,  au  moyen  <Jequoy  ceux 
de  la  courbe,  qui  a trois  dimenfions,  font  entièrement 
détermines.  Mefme  fl  on  veuttirervne  ligne  droite, qui 
couppecete  courbe  au  point  donne  a angles  droits  : il 
faut  feulement  tirer  deux  autres  lignes  droites  dans  les 
deux  plans,  vne  en  chafeun,  qui  couppent  a angles  droits  ^ 
les  deux  lignes  courbes,  qui  y font,  aux  deux  poins , où 
tombent  les  perpendiculaires  qui  vienent  de  ce  point 
donne',  car  ayant  efleuddeux  autres  plans  ,*vn  fur  chak 
cune  de  ces  lignes  droites,  qui  couppe  a angles  droits  le 
plan  où  elle  elt,  on  aura  l’interfe<ftion  de  ces  deux  plans 
pour  la  ligne  droite  cherchée.  Et  ainfi  ie  penfè  n'auoir  , r 
rien  omis  des  elemens,  qui  fout  neceffaires  pour  la  con- 
noiflance  des  lignes  courbes. 

L A T . 

G E O M E T R ï E.  . 

LIVRE  TROISIESME.  , Ji,'  [ 

^De  U lonftruttiondes  cProble[mes  , cjui  * 
font  Solides,  ou plufque  Solides, 

De  quel- 

EN  c o rb  que  toutes  les  lignes  courbes,  qui  peuuent 
eftre  deferites  par  quelque  mouuement  régulier,  on  peue 
doiuent  eftre  receuës  en  la  Geometrie , ce  n’eft  pas  a di- (c  (?ta>T, 
re  qu’il  foit  permis  de  fe  feruir  indifféremment  de  la  pre-  ftiuftiou 
miere  quife  rencontre,  pour  la  conftrudhon  de  cbafqûe 
, • Aaa  pro-mc. 


37®  La  Gbometrtb. 

problefrrffc:  mais  ilfaut  auoir  foin  de  choifir  toufioursla 
plus  fimpiellpar  laquelle  il  foie  poflîblc  de  le  refoudre. 
Et  mefmc  il  eft  a remarquer,  que  par  les  plus  fimples  on 
ne  doit  pas  feulement  entendre  telles,  qui  pcuuentle 
plusayfementeftredefcrites , ny  celles  qui  rendent  la 
conftruétion,  ou  la  demonftration  du  Problefme  propo- 
- fé  plus  facile,  mais  principalement  celles,  qui  font  du 
plus  fimple-genre,qui  puiflè  feruir  a déterminer. la  quao- 
titéqui  eft  cherchée.  - 


Exemple 
touchant 
l’inucntiô 
de  plu-  .* 
itcurs 


moycnes 

propres 

tioneUes. 


Comme  par  exemple  ie  ne  croy  pas , qu’il  y ait  aucu~. 
ne  façon  plus  facile,  pour  trouuer  autant  de  moyennes 
proportionnelles,  qu’on  veut,  nydont  la  demonftration 
lbit  plus  euidente,  que  d’y  employer  les  lignes  courbes, 
n qui iè  deferiuent  par  l'inftrument  X Y Z cy  delfus  expli. 
qué.  Car  voulant  trouuer  deux  moyennes  proportion- 
nelles entre  Y A & Y E,  il  ne  faut  que  deferire  vn  cercle, 
dont  le  diamètre  foit  Y E}  6c  poqrce  que  ce  cercle  coup- 


' ' Livre  Troisiesme.  371 

4 ' • 

pe  la  courbe  A D au  point  D,  Y D ell  l’vne  des  moyennes 
• proportionneHes  cherchées.  Dont  la  demonft rarion  fe 
voltal'œilpar  la  feule  application  de  cet  infiniment  fur 
Ja  ligne  Y D.  car  comme  Y A,  ou  Y B,  qui  luy  eft  efgaie 
eft  a Y C;  ainfi  Y CeftaYD;  & YDa  YÉ. 

Toutdemefme  pour  crouuer  quatre  moyennes  pro- 
portionelles  entre  Y A & Y G;  ou  pour  en  trouuer  fix  en- 
tre Y A & Y N,  il  ne  faut  que  tracer  le  cercle  Y F G, qui 
couppant  A F au  point  F,  détermine  la  ligne  droite  Y F, 
qui  eft  l'vne  de  ces  quatre  proportionnelles  ; ou  Y H N, 
qui  couppant  A H au  point  H,  détermine  YH  l’vne  des 
fix,  & ainfi  des  autres. 

Maispourcequc  la  ligne  courbe  AD  eft  du  fécond 
genre,  & qu’on  peut  trouuer  deux  raoyenes  proportio- 
nelles  par  les  ferions  coniques, qui  font  du  premier  ; & 
aufly  poureequ'on  peut  trouuefr  quatre  ou  fix  moyenes 
proportionellcs,  pardcslignesquinelontpas  de  genres 
fi  compofe's,  que  font  A F,  & A H,  ce  feroit  vne  faute  en 
Geometrie  que  de  les  y employer.  Et  c’eft"  vne  faute 
aufly  d’autre  cofté  de  fe  trauailler  inutilement  a vouloir 
conftruire  quelque  problefme  par  vn  genre  de  lignes 
plus  fimple,  que  fa  nature  ne  permet. 

Or  affin  que  ie  puifle  icy  donner  quelques  reigles.  De  b n«- 
pour  euiter  l’vne  & l’autre  de  ces  deux  fautes , il  faut  que  £ r^c6ss 
ie  die  quelque  chofe  eu  général  de  la  nature  des  Equa- 
tionsjc’eft  a dire  des  fommes  compofdbs  de  plufieurs  ter-  * 

mes  partit  connus,  & partie  inconnus , dont  les  vos  font  » 

eîgaux  aux  autres,  ou  plutoft  qui  confiderés  tous  enfem-  ..  ' 

ble  font  efgaux  a rien,  car  ce  fera  fouuent  le  meilleur  de 
les  conliderer  en  cete  forte,  > j*':  ► - ^ 

‘WL.  Aaa  2 Scachcs 


tr 


V ..  \7*  I-A  Geometkih. 

CorabiÉn  * , , ^ 

il  peut  y Scacnes  donc  qu  en  chafque  Equation,  autant  que 
JJSàçf*  quantitéinconnueade  diraenfions,  autant  peutily 
en  chafq,  auoir  de  diuerfes  racines,  c’eft  a dire  de  valeurs  de  céte 
1-quauô.  quantité  car  par  exemple  fi  on  fuppofe*efgalea2;  ou- 
bien  i efgal  a rien  * & derechef  * oo  3 . oubien 
x — 3 ao  ojen  multipliant  ces  deux  équations  x — t 3o0, 
&.V-3  30o,  J'vne  par  l'autre,  on  aura  xx»  fx-j-ô^o 
oubien  xx  6,  qui  eft  vue  Equation  en  laquelle  la 

quantité  at  vaut  2 & tout  enfemble  vaut  3.  Que  ft  dere- 
i chcfon  fait  x — 4 no  0,  & qu'on  multipliecete  fbmme  par 

x x — y x —h~  6 oo  0 , ou  aura  x ’ — 9 x x ~f—  2 6 x — 24  no  0,  • 
qui  eft  vne  autre  Equation  en  laquelle  x-  ayant  tfois  d£ 
menfions  a auffy  trois  valeurs, qui  font  2,  3,  & 4.  ' 
font  les  ^ aisfbuuentilarriue,  que  quelques  vnes  de  cesraci* 

ËiuiTcs  ra-  nés  font  faufles , ou  moindres  que  rien,  comme  fi  on 
fuppofe  que  *defigne  auTTy  le  defaut  dVoé  quantité 
quifoit  y ,ona  x-j-  y 30 0 , qui  eftant  multipliée  par 
Ni-9xx-h26x-~2^x>ofait  - .f* 

#4  — 42;*  — igxx-b  icéx—  fzozoo 
pour  vne  équation  en  laquelle  il  y a quatre- racines , a 
fç  auoir  trois  vrayes  qui  font  it  3,  4,5c  vne  fauffe  qui: 
eft  y.  - , • 

on  peut  ^ on  vo*t  euidemment  de  cccy,  que  la  fbmme  d'vne  • 

ienombre  c^uatioD’  Süi  contient  plufieurs  racines  peut  toufiours 
des  dî-  e^rc  diuifée  par  va  binôme  compofe  de  la  quantité  in- 

C^nnU®,inoins^a^eur^e^  vnct^es  vraYes  racines,  la- 
quation  quelle  que  ce  foit-  ou  plus  la  valeur  3e  l'vne  dés  fàufTés.- 

IVaToSi  Au  m°yea  dc  quoy  ea  diminue  d'autant  fes  dimen- 

qucl-  fions.  ..  , , J.. 

£ »d?c  Et  réciproquement  que  fi  la  femme  dVneequatioo 

. £ d*  - • Tl**- 


Côment 
on  peot 


n 


Livre  Troisième.  373 

nepeuteftrcdiuiféeparvn  binôme  comjiofé  de  la  quau-  __  r 

titéinconnue^  ou*-- quelque  autre  quantité,  cela  tef- 
moigne  que  cete  autre  quantité  n’eft  la-valeur  ë’aucune  quantité 
de  Tes  racine$.  Qommecetederniere  - -cJJ3ya_ 

— XjVafH- ioAÜ-^xaoaoooojiüp  îcurd'vnc 

peut  biencftre  diuiféc , par  x — 2. , & par  x « 3,  & par  ULlut' 
x — 4,  & par  x 4-  5 ; mais  non  point  par  x 4-  où  aucu- 
ne autrequantitc'.  cequi  monftre  qu’élle  ne  peut  auoir 
que  les  quatre  racines  £,3,4, & y.  . ru  » . .. 

On  connoiftaufly  de  cccy  combien  il  peut  y auoir  de  Combicu- 
vraÿes  racines,  ôc  combien  de  faufles  en  chafqucEqua-  iuwrdt* 
tion.  A fçauoir  ily  en  peut  auoir  autant  de  vraies , que  ^ 
lés  fignes  s’y  trouuent  de  fois  eftxe  changes  . &chafqu« 

autant  de  faufles  qu'il  s’y  trouue  de  fois  deux  figues 
ou  deux  Agnes  — qui  s’entrefuiuentv  Comme  en  la  der- 
nière,a caufe  qu’aprés  4-  .1? 4 il  ÿ a — 4**  *,qui  fcft  vn  chat*- 
gement  du  ligne  -+-  en *-,&  apres  — 19  xx  ily  a -4-  lofiy, 

& après -H  ioé#ilya-.izoqtii  fout  emcôredôlix  autre», 
çhangeraens,  oncontfoift  qu'il  y a trois  v raye  s racines;  «ç 
yne  faufle,a  caufeque.lcs  deuxfigues— ,de4x’,&  19  xx, 
sjenjrefuiuent. 

Dé  plus  il  eft  ayfètdé  foire  en  Vfle  méfinê  Equation*.  C6m«»î- 
que  toutes  les  raçi^ç%  qui  éftoienfc  faufles»  ,deuienent  on  fait 
vrayes, & par  mefmempyenquetoutesceilesqui  eftoiêt  2,uufl“ 
vrayes  deuicnentfaulfes  l ffç  auoir  en  changeant  tous 
Je  s Agnes  4-  ou  — qui  font  qn  la*  fecpn.de  , en  la  anation 
quatriefme  , en  la  A^iefme.  ^ ou  .autres  places  qui  fe 
deAgnent  par  les  noipbrcfc  pairs  , fans  changer  ceux  les  vrayes 
de  la  premier*--,  -de  la  troiAefme,  de  la  cinquiefme  uu  cs‘ 

& femblables 0 'qui  fe  de^nent  patries  \pbmfoes 
u'atvjuo  ^ Aaa  3 


impairs- 


% 

• . < 
f A 


v 1 


> 

w 


r ' 4* 


i 


à 


374*'  L-A  GsOMBTSIIi^ 

, impairs.  Comme  fi  au  lieu  de  ' 

-f-.v4  — 4a;5  — 19  a'x-H  io<s  a;  — izo  30*  * 
onefcrit? 


*9^ 


• -f-  x 4-f*4.r’—  J9XX—  io<f:v  — <20000 

• on  a vne  Equation  en  laquelle  il  n’y  a qüVne  vsaye  ra- 
cine , qui  èft  y,  &:  trois  faufles  qui  font  2, 5,  & 4* 
'Comcnt  Que  fi  (ans  conuoiftre  la  valeur  de§  racines  d'vne  E- 

OD  pcUC  # - 

iiugmen-  quation,  on  la  veut  augmenter,  ou  diminuer  de  Quelque 
minuer^1"  connue,  il  ne  faut  qu’au  lieu  du  terme  inconnu 

les  racines  en  fuppofer  vn  autre,  quifoicpltw  ou  moins  grand  de  ce- 
'■  te  me  fine  quantité,  &Ie  fubftituer  partout  en  là  place 
du  premier. 

fcc."01’  Comme  fi  on  veut  augmenter  de;  3 la  racine  de  cete 

Equation  ; » , 


a vne-  r 

Siation 
ns  les 


* Tw7 


Ô.jrfH»  sT..| 


x 4 -h  4 x } — ip  x x — 1 05  x -■>  no  » 0 
il  faut  prendre  7 au  lieu  d’# , & penfer  que  cete  quantité 
y eft  plus  grando  qn#  de  3,  en  forte  que  y ~ 5 eft  efgal 
a.v, &aulieud‘  xx,  il  fant  mettre  le  quarré  d’y  — 3 qui 
eftyy  — 6 y H-  9 & au  lieu  d*Af  ‘ il  faut  mettre  fbn  cube 
quiefty  ,--9yy-f-27y~  27,  & enfin  au  lieu  d' x 4 il  faut 
mettre  fbn  quarrd  de  quarré  qui  eft  y 4 — 117  1 -H  y 4 y y 
— 108 y -f-  81.  Etainfi  deferiuant  la  femme  precedente  . 
enfubftitoantpartouty<Qulieu  d’*ona  . 

y*  — 1 ly  * -+->4 y y— 

■+■  47,*  — 3 6yj -h  loSy^irt 

— i9yy  ■4-'  ix  4 yJ- 171 


’ < ti 

x.  yst  'à 


i65y  *-H3 1 ï 
à- 120 


.(9  -f»  . 'WfjjjJi 

■ t?JF\  Tlti# 


•* 


ak-- 


87  *. 


- 4* 

30  0 


oubien 


■ 

V 


0 


♦ 4» 


• i ♦ 


* > 


1 


17S 


Livre  Troisiesme. 

©ubieny  » — iyy 1 y 4-  8 30  o.  • 
où  la  vraye  racine  qui  cftoit  j eft  maintenant  S , a cauit 
du  nombre  trois  qui  luy  eft  aioufté. 

Que  fi  on  veut  au  contraire  diminuer  de  trois  la  raci- 
ne de  cete  mefine  Equation  ^ il  faut  faire  y -H  3 x>x. 
&cyy-i-  6 y -t*  920  xx.  & amfi  des  autres  de  façon 
qu'au  lieu  de.  9 , 

10$ # — i20-30«'  ^ 

on  içct 

y44- izy  > 4- J4yyd- io8y  4- 81-  ‘ 

-+~4y  » 4-  3$  y y -h  108  ^4- 108 
«19^  '*4 y **  x7*- 

— 10 6y  — 318  • «i 

— 110  t ' 


<y44-  i6y * ~^~7tyymm  4-y  —410 30 a. 

Et  il  eft  a remarquer  qu’en  augmentant  les  vrayes  ra- 
cines  d’vne  Equation,  on  diminue  les  faufles  de  la  mef-  tant  les 
me  quantitéj  ou  au  contraire  en  diminuant  les  vrayes,  on 
augmente  les  faufles.  Et  que  li  on  diminue*  foit  les.vnes 
foit  les  autres,  d’vne  quantité  qui  leur  foit  ef&ale,  elles  f's.&aû 
deuienent  nuHes,  & que  fi  c'eft  d’vne-quantite'qui  les  fur-  contraire 
pafle,  de  vrayes  elles  deuienent  faufles,  ou  de  faufles 
’ vrayes.  Comme  icy  en  augmentant  de  3 la  vraye  racine 
quieftoit  3,  on  a diminué  de  3 chafcune  des  faufles , çjr 
forte  que  celle  qui  eftoit  4 n’eft  plus  qu’  i,  & celle  <Jui 
cftoit  3 eft  nulle,  & celle  qui  eftoit  x eft  deuenue  vraye 
& eft  1,  a caufe  que  - 2 4-  3 fait  4- 1.  c'eft  pourquoy  „ 
en  cete  Equation^  » - %yy  — 17  4-  8 aooilny  a plus  que 
3 racines,  entre  lefquellcs  il  y.  eu  a deux  qui  fopt  vrayes, 

**  -»  * 1, 8c  - » * v’  • 


$y6 


La  GEOMETRIE. 


i,  &8,  &vnefaufTequieftaafly  i.  &en  cetê  autre  im 
k,i  y 4 4- i5  y ’ -h  7r  - 4 y -- 41^  30  « 
il  n’y  en  a qu’vné  vrâye  qui  eft  2,  a caufcque  -f-  y ~ $ fiât 
-h  2,  &troisfauflé$  quifont  y,'d,  &7. 
ccmeaf  Or  par  cere  façon  changer  la  valeur  des  racines 
ortc/îc  Cms  les  connoîftre,  on  peut  faire  deuxchôfes,qui  auront 
fécond  Cy  apr^s  quelque  vfage:  la  première  eft  qu’on  pent  toü- 
d vncE-  Cours  ofter  le  fécond  terme  de  l’Equation  qu’on  exami- 
*}iuuon.  ne^  a fçaU0I* r en  diminuant  les  vrayes  racines,  de  la  quan- 
tité connue  de  ce  fécond  terme  diuifée  par  le  nombre 
des  dimenfions  du  premier,  C l’vn  de  ces  deux  termes 
eftantmarque'du  figne-f-,  l'autre  eft  marque  du  Cgntf— ; 
oubien  en  l’augmentant  de  la  meftne  quantité',  s’ils  ont 
tous  deux  le  Cgne  •+- , ou  tous  deux  le  Cgnc  — . Comme 
pour  ofter  le  fécond  terme  de  la  demiere  Equâtiô  qui  eft 
y - ■+■  l6y  ’ -h  ylyy  — 4 y — 4 lo  30  0 

ayantdiuiféxtfpar4,  acaufedes4  dimenfions  du  terme 
y 4,  il  vient  derechef 4,  c’eft  pourquoy  iefais\  - 4 no yt 
j&  i’eferis  ' 


- ■+-I5^,-ip2^^-f-7d8  *~lo*4  ? r:  r;  û 

4 v<  J68  ^ 

— 4 15 


■*  420 


3 


$6  30  9. 

ou  la  vraye  racine  qui  eftoit  2,  eft  6 , a canfc  qu’elle  eft 
augmentée  de  4;  & les  fâufles  qui  eftoient  y,  5,  &7,ne 
font  plus  que  1,2, 8c  3,,  a caufe  quelles  font  diminuées, 
chafcunede4. 


Tout 


Livre  Taoisiesme.  *77 

Tout  de  mefme  fi  on  veut  ofterle  fécond  terme  de 


4 — ±a  *t 


4>  1** 


cc 


xx — iai'x  H-<j430d  J 


pcurceque  ditiifant  z <7  par  4 il  vient  ^ a}  il  faut  faiffe 
Z ~ a ao  v & elcrire 


■M 


-f*  2 tf  a ^ ç H~2/»  * 


«• 

■»  «- 


— 'çaace 


-•  c c •-  a ce 

--2^  « 4 

/'>>  i;  r-m.l  .»•>;•>» .»/.  «Wf 

-J» aaiW ; i---  ■ ...;  ; i — 


UC..!. 


Wt 


-hkaaZ?~ai  Z~t- 


•1« 


'■KV 

te  *-œtt 


C1"™*4  y>.a 
.—■%aacc  ~~ 

•*  & fi  on  trouue  apres  la  valeur  de  ç,  en  luyadiooffant  U*. 

-on  aura  celle  dé  .*•.  c5meQ£ 

La  fécondé  choie,  qui  aura^y  appes  quelque  vfâge, ot)  p«« 


MCC 


?eft,  qu’on  peut  toufionrs  en  augmentant  la  valeur  des  fa,re<ïuc 

*t?qtt:‘ 


COU  CCS 


vrayes racines,  cTvne quantitequifoit  plus  grande  qqe ,cs£ju(rcs 
n’eft  celle  d’aucune  des  fàufles,  faire  qu’elles  deuienent  ”vmT * 
toutes  vrayes.en  forte  qu’il  n’y  ait  point  deux  fi  eues  -K  Ecpaâo» 

, /*  • . , f . , * dcuicnéc 

oudeuxfignes  - qui  s entrefuiuemy&outrecelaquela  vraye*? 


U i 9 A «r.  — / --  J 

quantité  connue  du  troifiefme  fertile  foit  plus  grande,  (*"  v^yt* 


m , . « , » o j 1(5  vraye 

qnelequarrddclamoitie'de  celle  db  fécond.  Gar  en-  deuicncc 
core  que  cela  fe  face , lorfque  ces  fàufles  racines  font  faulIcs‘ 
inconnues,  ileftayfoneaumoiusdeiugera  peu  pfe  de 
leur  grandeur,  & de  prendre  vne  quantité',  qui  le$fur- 
paflfe  d’autant,  ou  de  plus  j qu’il  n’cftreqaiC  a cet  effedh 
Commefiona  • - - u » : , ‘ ' *•>' 

Mi" 

vid  * 'liwt 
dljklcîmA 


Bbb  i.  ..  x* 


a 


•» 


y 


$.78  \ La  Giomztrie. 

x*  *»*’  ~4y»*4*  )*  »**»--  iif»V‘  fWiiKU  — 777<  »*»✓. 

en  faifânty  — 6 * » *,  on  trouuera 

»*^  y <$>  46656  nt 


19440»  4>  jy •* 

F*  « r ' ■*'  |o*.jr  X r *'î«o  9 if  ; -r  1140  »«  I . * 

J — <»»-^  * 144  » * ( — Il  96  »«  l * 

* 3«  »»-*  — <48  »4  ç * 

— 1U  «4  * 


44*0  » > 
3184  »* 


- 7776  n * 
7776x* 


*j888»*f 

- 777«»# 

»|  •*•  ï F9*-  » * I 

*-  7776** 

J * I2yfi  » 1} 

4 y 1 --  171*  6 » » 7 

# a>  9. 

- -■ a. • 

y«~  JJ  » 7**504»»  y'-ptep*  y**  »bio  » 

Ou  il  eft  raatiifefte,  que  704  nn,  qui  eft  la  quantité 
connue  du  troifielme  terme  eft  plus  grande,  que  le  quar- 
re'de  n,  qui  eft  la  moitiè'de  telle  du  fécond.  Et  il  n'y 
a point  de  cas,  pour  lequel  la  quantité,  dont  on  augmen- 
te les  vrayes  racines,  ait  belom  a cet  effeâ:,  d'eftre  plu* 
grande,  a proportion  de  celles  qui  font  données  , v que 


Cornent 
On  fait 
que  tou* 
tes  les 
places 
d’vne  E- 
[uation 
ioient 


pour  cetuy  cy.  : 


Mais  acaufe  que  le  dernier  terme  s'y  trouue  nul,  fi  on,  v . 
ne  déliré  pas  que  cela  loi^il  faut  encore  augmenter  tant 
foit  peu  la  valeur  des  racines  j Et  ce  ne  fçauroit  eftre  de 
fi  peu,  que  ce  ne  foit  afleiPonr  cet  efFe&.  Non  plus  que 
lorfqu’on  veut aperoiftre  le  nombre  des  dimenfions  de 
cempkes.  quelque  Equation,  & faire  que  toutes  les  places  de  lès 
termes  foient  remplies.  Comme  fi  au  lieu  de  x **** 

(,  —6  ao  0,  on  veut  auoir  vue  Equation,  en  laquelle  la 

..^quantirè'inconpire  ait  fir$menfions,  & dont  aucun  des. 
termes  ne  foit  nul,  il  faut  premièrement  pour 

* . * * * — b 30  0 eferire  - » 


* b*J*;3bo 


tir 


•'  puisayantfiüt7  J-i.ia3^  onaura  o’  ;V  .''iS'f  'r;  -yjq 
y9- 6»yi*m»*y*--  xo*iy'*\y»*yy..(Miyji,ai  * 

~ h 7*»S®° 

. Ou ileft  manifefte  que  tant  petite  que  la  quantité  a foit 
:w  fijppolèe 


Livre  Troisiesme.  $7> 

iuppôfée  toutes  les  places  de  l'Equation  ne  IaifTent  pat 
d'eftre  remplies. 

De  plus  on  peut,  fans  connoiftre  la  valeur  des  vrayes  Commet 
racines  dvne  Equation,  les  multiplier,  ou  diuiler  tou*  main- 
tes, par  telle  quantité  connue  qu’on  veut.  Ceqüi  Te  §îuYf«*c« 
en  fuppofant  que  la  quantité  inconnue  eftant  multipliée,  racine» 
oudiuifee,  par  celle  qui  doit  multiplier,  ou  diuifèr  les  [J0n*n1^. 
racines,  eft  efgale  a quelque  autre.  Puis  multipliant,  ou 
diuifant  la  quantité'  connue  du  fécond  terme,  par  cete 
raefme  qui  doit  multiplier,  ou  diuifèrles  racines  ; 8c  par 
Ton  quar  ré,  celle  du  troifiefme;  5c  par  fon  cube , celle  du 
quatriefme;  8c  ainfi  iufques  an  dernier.  Ce  qui  peut  fer-  on°rTSk 
uirpourreduire  a des  nombres  entiers  Scrationaux,  les1”  *om* 
fractions,  ou  fouuent  auffyles  nombres  fours  , qui  fè^Viww 
trou  tient  dans  les  termes  des  Equations.  Comme  fi  on  a E9“atio* 

x i - if  i x ||  x-  £& S>  #:  > Ûc«.en' 


8c  qu’on  vèuille  en  auoir  vne  autre  en  fà  place,  dont  tous 
les  tèrmës  s’expriment  par  des  nombres  rationauxj  il  faut 
fuppofer  y æ * V 3 , 8c  multiplier  par  if  3 la  quantité 
connue  du  fécond  terme,  qui  eft  aufly  V ^ , & par  fon 
^quarré  qui  eft  3 celle  du  troifiefrae  qui  eft  |f , &par  foi» 
cube  qui  eft  3 V~ \ celle  du  dernier , qui  eft  î|,ï  ,ce  qui 
fait 


•r 


y~$x>o 


U,  ii 


r ~ vyy  » * k m 

Puis  fi  on  eu  Veut  auoirencorë'vné  autre  eu  la  place  de  - _ 
celle  cy,  dont  les  quantités  connues  ne  s'expriment  que 
par  des  nombres  entiers;  il  faut  fuppofer  z ao  3 y , 8c  mul- 
tipliant 5 par  3,  Y par  9,  & f par  17  on  çrouue  * 

V -“9^^-+~^^-2430  0,  où  les  ricin  es  eftant:ii:j,* 

8c  °n  connoift  de  là  que  celtes  dé  l’autre  d’auparauant 
t Bbb  2 eftoient 


SUi.îp. 


Mt. 

1 K» 


3^o  ?•  La  Gbometrie. 

cftoient  J,  i , & f , &quc  celles  de  la  première  eftoieot 

3^  3>t^  3.  & 3*  . „ 

oifrTndh  Oete °Pcrat‘on  Peut aufly feruir  pourrendre  la  quan- 
quantitc  titccopnuë  de  quelqu'un  des  termes  de  l’Equatiô  cigale 
d^iwn  a quelque  autre  dounëe,  comme  fi  ayant 

des  ter-  ,x  ! — b b x -j—  ç » 30 

Equation  On  veut  auoiren  fa  place  vne  autre  Equation,  eu  laquel- 
c^ale  a le  la  quantité  connue,  du  terme  qui  occupe  la  troifiefrae 
qU*onUtrC  placera  fçauoir  celle  qui  eft  icy  b bfoxt  ]a  a,\  1 faut  fuppo- 

fëry  30  v K -^;pnisefcnrey J ~ 3 rfdy  H — jp  30  a. 

Que  les  Au  relie  tant  les  vrayes racines  quelesfaulïès  ne  font 
tant  fra-  pas  toufiours  réelles;  mais  quelquefois  feulement  irnagi- 
naifesj  c’eft  a dire  qu’on  peut  bientoufiours  en  imaginer 
pcuucnc  autant  que  iay  dit  en  chafque  Equation;  mais  qu'il  n’y,  a 
jC«rCQudr  quelquefois  aucune  cpiantitd,  qui  correlponde  a.  celles 
imaginai-  qu’on  imagine,  comme  ënepre  qu’on  en  puifle  imagi- 
rcs-  ncr  trois  en  ccllb  cy .v  * - <s  * * -k  1 3 .v  ~ 1 o 30  0 , jj..  D’y- 
en a toutefois  qu  vne  reelle,  qui  eft  2,  & pour  les  deux 
autres, quoy.qu  onJesaj^gmente.ou  diminue,  ou  multi- 
+T  .plie  en  la  façon  que  ic  viens  d’e,\pliqucr , on  ne  fçaurok 
les  rendreâücres  qu'imaginaires.  -j 

Larda-  Or  quand  pour  trouuer  la  conftruëlion  de  quelque 
Raaadfi's  probîefme,on  vient  a vne  Equation,  eu  laquelle  la  quan- 
cuDiqucs  tite'  inconnue  a,  trois,  dimenfionsj,  premièrement  fi  les 
prouicf-  quantités  connues  , qui  y font  , çootienent  quelques 
nombres  rompus^  il  les  faut  réduire  a d’autres  entiers,  par 
la  multiplication  tantoft expliquée  . Et  s’ils  encontie- 
ncntdefours  il  fapt  aufTylesrcduire ad’autres ratio- 
naux,  autant  qu*il  ferapoffible,taut  par  çete  mcfme  miOy 

jdJfi  tiplication. 


meeft 

plan 


Livre  Troisisbme. 
tiplication*  qué  par  diuers  autres  moyens,  qui  font  a 
faciles  a troüuer.  Puis  examinant  par  ordre  toutes  les 
quantités  , qui  peuuentdiuiferfimsfra&ion  le  dernier 
terme,  il  faut  voir,  fi  quelqu'vne  d’elles,  iointc  auec  la 
quantitc'inconnuc' par  le  ligne -f-  ou  - , peutcompofer 
vn  binôme , quidiuife  toute  lafomme } 8c  fi  cela  elHe 
Problefme  eft  plan  ,.  c’eft  a dire  il  peut  eftre  conftruit  ’ 
auec  la  reigle  & de  compas  j Car  oûbien  la  quantité 
connue  de  cebinofme  eft  la  racine  cherchée  j oubien 
l’Equation  eftantdiuifee  par  luy , fe  reduift  a deux  di- 
menfions,  en  forte  qu’on  en  peut  trouuer  apres  la  racine# 
par  ce  qui  a elle' dit  au  premier  liure. 

Par  exemple  fi  on  a ^ ^ 

y f—Sy* —îz^y1  "64.30)0. 

ledernier  terme,  qui  eft  6/4 , peut  eftre  diuife  fans  frat- 
étionpar  1, 2, 4,  8,  lé,  32,  & 6^-t  C’eft  pourquoy  il  Faut 
examiner  par  ordre  fi  cete  Equation  ne  peut  poinj: 
eftre  diuifée  par  quelqu’vndes  binômes  , y y — 1 ou 
y y -f* 1 tyy — 2 ou  y y -f*  2 %yy  - 4 &c.&on  trouue  qu’eL - 
le  peut  l’eftre  parj, y — 1 6,  en  cete  forte. 

•+■  y*-- ZyA-i24yy"64.  300 
"l'y'ï-Sy4--  4.  y y — 

ff  - l6yA--irtyy^ 

16  1 6 ' ’ " 


• 2 


4 300. 


•+*  y 4 T fyy 

♦ le  commencepar  le  dernier  ternie,  & diuile  — 64.  par  Jca 
— xé,  ce  qui  fait  -f-  4,  que  i’eferis  dans  le  quotient , puis  vncEqua- 
ie  multiplie  -f-  4 par -f-^y,ce  qui  fait.-h  WiCjeft  pour-  2o-  / 
quoyi'efcris— <£y  yen  lafomme,  qu’il  font  diuifer.car  il  y mc  sni  -, 

. t,  » J r conticr  u 

• O • Bbb  3 faut 


racine. 


382 


LA  GEOMETRIE 


faut  toujours  efcrire  le  ligne  H-  ou  — tout  contraire  a 
celuy  queproduift  la  multiplication. & joignant  — 124^ 
auec  — 4 .yy,  iay—  1 z 8 yy,  queiediuife  derechef  par  — 16, 
& iay -H  8^,  pour  mettre  dans  le  quotient  & en  le  mul- 
tipliant par  \yjay  --  8 y 4,pour  joindre  auec  le  terme  qu’il 
faut  diuifer,  qui  eftauflÿ  — 8^4,  & ces  deux  enfemble 
fout—  \6y 4,  que  ie  diuife  par  — 16 , ce  qui  fait  -f-i  y* 
pour  le  quotient,  & — xy  <5pourioindreauec-+-i^f,  cc- 


( ' qui  fait  0,  &monftre  que  ladiuifion  eft  achcuefe.  Mais 

s’il  eftoit  refte  quelque  quantité,  oubien  qu'on  n’cuft  pû 
diuifer  fans  fraction  quelquVn  des  termes  precedens,  on 
euft  par  la  reconnu, quelle  ne  pouuoit  eftre  faite. 

':!>  ' -J*  < 

Tout  de  mefme  fi  on  a y / * Vy  *7  \\yy  - 1 * 4“  00  0. 

. 1 cc  T * —mme* 

te  dernier  terme  fe  peut  diuifer  fans  fra&ion  par 
*•  «a,  4- rr,  a*  H- tfrr,&femblables.  Mais  il  n'y  en  a 

que  deux  qu’on  ait  befoin  de  confiderer , a fçauoir  aa  8c 
m 4-  U -,  car  les  autres  donnant  plus  ou  moins  de  dimen- 
fions  dans  le  quotient,  qu’il  n*y  en  a en  la  quantité  con- 
nue du  penultiefme  terme,  empefeheroient  que  la  diui- 
fion  ne  s'y  pûft  faire.  Et  notés , que  ie  ne  conte  icy  les 
dimenfions  d'j' que  pour  trois,  acaufe  qu*il  uy  a point 
d\y%nyd'^’,  nyd’^  en  toute  la  fomme.  Or  en  exami- 
* nant  le  binéme^y  — aa—cc  30  o,on  trouue  que  la  diuifion 
ie  peur  faire  par  luy  en  cete  forte. 


w 


y*  "t  *»  ~M 4 

■Z.  I fret  ~ 4M  CC  ..  44-- « 


4 


Ce 


* 


Livre  Troisiesme.  ■ 383 

Ce  qui  monftre  que  la  racine  cherchée  z&aaA-cc. 

Ht  lapreuue  en  eft  ayféea  faire  parla  multiplication. 

Mais  lorfquonne  trouue  aucun  binôme,  qui  puiflc  Qsel* 
ainfi diuilèr  toute lafbinme  de  l’Equation  propofc'e,  il  mes  fo« 
èft  certain  que  IeProblefme  qui  en  dépend  eft  folide.  Et 
ce  n'eft'pas  vne  moindre  faute  après  cela,  de  tafeher  a le  l’Equa-' 
conftruire  fans  y employer  que  des  cercles  & des  lignes  « 
droites,  que  ce  feroit  d'employer  des  féétions  coniques 
f conftruire  ceux  aufqucls  on  n’a  befoin  que  de  cercles, 
car  enfin  tout  ce  qui  tefmoigne  quelque  ignorance  s ap- 
pelé faute. 

Que  fi  on  a vne  Equation  dont  la  quantité  inconnue  u rcdir 
ait  quatre  dimenfions,  il  faut  en  mefrae  façon,  apres  en  ftîo»  des 
auoiroftc'lcs  nombres  (buts,  & rompus,  s'ily  en  a,  voir  fi  qui 

on  pourra  trouuer  quelque  binôme,  qui  diuife  toute  la  ont^ua- 
Fomme,enlecompofantdervnedes  quantités,  qui  di-*"^fions> 
uifent  (ans  fraétion  le  dernier  terme.  Et  fi  on  en  trouue  ,or^,ucef  lc 
vn,  oubien  la  quantité connue  de  ce  bindme  elt  laracine  me  cft 
cherchée;  on  du  moins  apres cete  diuîfiôn,  il  ne  refte  en 
l'Equation,  que  trois  dimenfions  , en  fuite  dequoy  il  ceux  oui 
faut  derechef  l’examiner  en  la  mefine  forte.  Mais  Jorf-  ^ oü" 
qu’il  ne fe  trouue  point  de  rel  binôme  , *1  faut  en  au- 
gmentant, ou  diminuant  la  valeur  de  laracine,  oftérle 
fécond  terme  de  la  fomme  , en  la  façon  tantoft  expli- 
quée. Et  après  la  réduire  a vne  autre  , qui  ne  contie- 
ne  que  trois  dimenfions . dequi  fe  fait  eh  «etc  forte. 

Au  lieu  de -h  .v  4 * .pxx  . qx  . r Àj,"  . 

H faut  eferige  -+-  y 2 p y y y — qq  Mo. 

J Et  pour  les  lignes  -f-  ou  —,  que  iay  omis,  s'il  y & 

r iloc  -v  eu 


A 


è 


p. 

L % 


«yf/ 

i s 


>•  I' 


.^4  JL  A GEOMETRIE. 

•eu  H- p en  la  precedente  Equation,  il  faut  mettre  encel- 
lecy  H-  2p,  ou  s’il  y a eu  - />,  il  faut  mettre  — 2 p.  & au 
contraire  s’ily  a eu  -f-  r,  il  faut  mettre  — 4 r,  ou  s'il  y a eu 
— r,  il  faut  mettre  -f-  4 r.  & (oit  qu’il  y ait  eu  q , ou 
•■q,  il  faut  toufiours  mettre  — qq,ôc  -h  pp.  au  moins  fi 
onfuppofe  que  .v4,  & y 6 font  marqués  du  lignes  -f-, 
car  ce  feroit  tout  le  contraire  fi  on  y fuppofoit  b fi. 


^ gne  — 


Par  exemple  fi  on  a-f-  x ♦*  — 4**— x -H  jy  no* 
il faut  eferire en fon lieuy 4 ~ 8y 4 — u+iy—  $430*.  car 
.la  quantité"  que  iay,  nommée  p eftant  — 4 , il  faut  mettre 
-;8y4pour*^y4.  & celle,  que  iay  nommée  r eftant  jy, 
il  fout  mettre  *î*0yy , c'eft  a. dire  - 114 yy,  au  lieu  de 
* îîjjy*  & enfin  y eftant  8,  il  faut  mettre  —64,  pour  — qq.  , 

•Toutderocfme  au  lieu  de  -f-  x 4 * — 17  .v#  — ao  a*—  6 20  0. 
il  faut eferire  -4-y * — 3 \y  4 -h  3 r 5 yy  — 4c o x *. 

Car  î4cft  double  de  17,  & 313  en  cft  le  quarré  iQintau 
quadruple  de  6,  & 400  eft  le  quarrd  de  10. 

Tout  de  mefmeaufly  au  lieu  de 

II  faut  eferire 


: 


4<  «« 

*•  1 te 


jOTgAZ  r . 

-f  — 4 
/ * (♦ 


-V* 

-x**tc30o. 

— 




Car/?  eft  -t-.|  aa  — c c,  Scpp,cR.-^a  4—  aarr  -b  r4,  & 4r 
eft  — £ a 4 -f-  aacc,  & enfin  — qq  cft — « * — a a4rr  — \ 

Apres  que  l’Equation  eft  ainfi  réduite  a trois  dimen- 
fions,  il  faut  chercher  Ja  valeur  d yy  par  la  méthode  défia 
•explique^  Et  fi  celle  ne  peut  eftre  trouuée , on  n’a  point 
J befoin 


f 


Livre  TkfcrsiESME.  j&ÿ 

befoin  de  paflèr  outre } car  il  fuit  de  là  infàîliblemenr, 
que  le  problefme  eft  folide.  Mais  fi  on  la  trouue  , on 
peut  diuifèr  par  Ton  moyen  U precedente  Equation  en 
•deux  autres , en  chafcime  defquelles  la  quantité'  incon- 
nue n'aura  que  deux  dirtienfions,  & dont  les  racines  fe- 
ront les  mefmes  que  les  fienes.  A fçauôir,  au  lieu  de 
H-*  x . p x X . g x • r 30ç,  « 
il  faut  eferire  ces  deux  autres 

? 


.-bxx-yx+iy  y-it-,, 

1 


■xh>,8c 


k—  > k . 


vin 


’bXX-byx-htyyStf,.*-  30  o. 

Et  pour  les  lignes  -h  & — que  iay  omis.,  s’il  y a ■+*  p en 
l'Equation  précédente,  il  faut  mettre  enchafçune 

de  celles  cy;  & 4 s’il  y a en  l’autre  - p.  Mais  il.  faut 

mettre  4~;encellcoùilya—y*;&--^;,  en  celle  où  il 
y a -by-x*  lorfqu ’il  y a 4-  q en  la  première.  Et  au  con* 
traire  s*ilya  — y,  il  faut  mettre  — ^,  en  celle  où  il  y a 

— y X;  & -+-^,enceiIeoiHlya  -byx.  En  faite  deqüoy 
il  eftayfë  de  connoiflrc toutes  les  racines  de  l’Equation 
•propose,  & par  confèquent  de  conftruire le  problefme* 
dont  elle  contient  la  folution , fans  y employer  que  des 
cercles,  & des  lignes  droites. 

Par  exemple  a caufc  que  fai fant  * 

y 6 -3  4 -^3 13^/ --400  30  0,  pour  ' 

x4*  - i7xx  — tQx~-6y>9,  ontroaueqne^yefl:  itf,on- 
doihm  lieu  de  cetc  Equation 

' ~ ijxxtiÇka  x — 6 30  0,  eferire  ces  deux 

ûe  Ccc  A 


autres 


ïr 


38 s La  Géométrie. 

autres -t-xv— 4#--  3 ooo.  Et-f-xe-+'4*5+-2  a>&,  ' 
car^  eft  4,  eft  8,^  eft  17 , & q eft  20 , de  façonque 

-** b?  " iP' “*  - J,  & -+-  ^yy  - x/’  ■+**  jfeit ■+■  a.  Et 

tirant  les  racines  de  ces  deux  Equations,,  on  trouue  tou- 
tes les  mefmes  i que  fi  on  les  tiroit  de  celle  où  eft  x*,  a 
fçauoiï  dn  en  trouue  vnevraye,  qui  eft  V q -+-  2, & trois 
fauflès,  qui  font  /7~2,  iH-  ^ 2,  &2-  ^2. 

Ainfi  ayant  # 4 •—  4 xx  — 8 #•+*  $;■  30  o,pourceque  la  racine 
dey 6 ~ 8 y'~  1 24 jjy  •+* $4 x» 0, eft  derechef  16 , ilfaut 
eferire 

XX-4.V  + /3 0(7,  &XAT+-  4x4-730*. 

Càricy  - £-fait  ? , & 4-  £ yy  ~ i * -+-i 

tait  7.  Et  poureequ  on  ne  trouue  aucune  racine,  ny 
vraye,  nyfaufle  ,en  ces  deux  dernieres  Equations  * on 
connoiftdelà  que  les  quatre  de  l'Equation  dont  elfés 
procèdent  font  imaginaires;  & quç  le  Froblefme , pour 
lequel  on  l’a  trouuée,.  eft  plan  de  fa  nature  . mais  qu'il 
ne  fçauroit  en  aucune  Façon  eftreconftruit,acaufè  que 
les  quantité^  données  ne  peuuehtfe  joindre. 

Tout  de  rnefme  ayant  •' 

jteti à*' 

^ — cc  î^  — accf^  — ~aacc 

4-  J 

poureequ’on  trouue  aa  -h  cc  pouryy,  il  fout  eferire 
V'aa-hcc  %-t-îaa  — \a Yaa~h  cc  30o,  Qc  : 

» ■ I ■■  B * ■ ~ 

ift-f-  V aa  -hcc  ï-+-jaa-h\p  V aa-hçcJOo.  - 
Car  y eft  ^ aa  -f~  cc , & ■+■  \yy  +i^  eft \aa,  & 

V aa-i-fc.  D’où  on  coanoift  que  la  valeur  de  3 

milVl  „ ■ jlZO  * - eft 


L.ivre  Troisiesme. 

cft  \ Va* -\-  cc-\-  Ÿ -\aa-\-\cc  ■+■  Ÿ 'aa  H-  cc* 

oubicn  J V aa -hcc  — ^ ~£aa-{-  £ cc  -4-  \aY  aa-hcc. 
Et  pourceque  nous  auions  fait  cy  deflus  %-h  \ a x>x, 
nous  apprêtions  que  la  quantité*,  pour  la  connoifTancc 
de  laquelle  nous  auons  fait  toutes  ces  operations,  ell 


Exemple 
de  l'vuge 
de  ces  ré- 
ductions. 


Maisaffin  qu’on  puiffe  mieux  conqoiftre  1 vtilite  de 
cete  reigle  il  faut  que  ie  l’applique  a quelq;  Problefœe. 

Si  le  quarré  A D,  & la  ligne  B N eftant  donnes , il  faut 
prolonger  le  colle’ A C iulques  à E,  en  forte  qa  E F , tirée 
d’E  vers  B,  foit  efgale  a NB.  On  apprent  de  Pappus, 
qu’ayant  premièrement  prolongé  B D iüfques  à G , en 
forte  que  D G foit  efgale  à D.N,  & ayant  deferit  vn  cer- 
cle dont  le  diamètre  foit  B G , fi  on  prolonge  la  ligne 

droite  AC,  elle  rencontrera  la  circonférence  de  ce  cer- 
cle au  point  E,  qu’on  demandoit.  Mais  pour  ceux  qui  ne 
fçauroiët  point  cete  côftru&ion  «file  feroit  affiis  difficile 
à rencôtrer,&  en  la  cherchât  par  la  méthode  icy  propo- 
se, ils  ne  s’auiferoiêt  iamais  de  prêdre  D G pour  la  quâ- 
tité  inconnue,  maisplutoft  CF,  ou  F D » a caulè  que  cc 
».  , Ccc  2 font 


jâ8  ^ La  GEOMETRIE, 

font  elles  qui  conduifent  le  plus  ayfement  a l'Equatio;  & 
lors  ils  en  trouüeroiët  vne  qui  né  feroit  pas  facile  ajdeme- 
ilér,  fans  la  rcigte  que  ie  viens  d’expliquer.  Carpofimta 
pour  B"D  ouCD,&f  pour  EF,&*pourDF,  on  a CF 
30  a & côme  C F oU  <r~ * ,eft  àF  E ou  r,ainfi  F D ou  x, 

% ex  > 

eft  a B F,  qui  par  confequent  eft^— Puis  acaufe  du  tri- 
angle reôangle  B D F,  dont  le!  coftés  font  l’vn  x & l’au- 
tre a , leurs  quarr&,'qui  font  xx  -f  * a a , font  efgaux.  a ce- 

hiy  de  labaze,  qui  eft  — — ; — ,de  façon  que  mulri- 
pliant  le  tout  par  xx—zax-ir  aa,  on  trouue  que  l’E- 
quation eftx*  — zaxl-i-zaaxx~ za*  x-h  a*70cc xx, 

oubienar4  — 2 ax  * xx  — za* x -h a * 30  0.  Et  on 

connoift  par  les  reigles  precedentes, que  fa  racine,  qui 
eft  la  longeur  de  la  ligne  D F , eft  «x  a *+-  V^aa+^cc 

— Ÿ jcc  — ^g  ùa~+-\a  V aa-\rmcc. 

. Que  fi  on  pofoit  B F,  ou  C E , ou  B E pour  la  quantité 
inconnue,,  on  viendrait  derechefà  vnfc  Equation,  en  la- 
quelle il  y aurait  4 dimenfions,  mais  qui  feroit  plus  ayfëe 
a de'mdlcr,  & on  y viendrait  aflVs  ayfement  ; au  lieu  que 
ii  c’eftoit  D G qü  on  fiippofaft on  viendrait  béancoüp 
plus  difficilement  a l'Equation,  mais  aüfly  elle  forait  très- 
firapk.  Ceque  ie  mets  icy  pour  vous  auertir , que  lorf- 
que  le  Problefme  propofe  n’eft  point  folide»  fi  en  le  cher- 
chant parvn  chemin  on  vient  avne  Equation  fort  cota- 
pof«eronpeut  ordinairement  venir  a'vne  plus  firnpîe,  crf 
le  cherchant  parvn  autre.  - * 

le  pourrais  encore  aioufter  diuerfes  reigles  pour  dé- 
mefier  les  Equations,  qui  vont  au  Cube , ou  an  Quatre 
iafii  ’ > i .oi)  . « rie 


L IV  R E TrOISIESME.  l%9 

de  quarrd,  mais  elles  feroient  fcperftocs  j car  lorfque  les  . 
Problefmcs  fout  plans , on  en  peut  toujours  trouuer  la 
eonftruélion  par  celles  cy, 

le  pourrois  aulTy  en  adioufter  d’autres  pour  les  Equa-  Rcgîc 
rions  qui  montent  iniques  au  furfolide,  ou  au  Quarré  de 
cube, ou  au  delà,  mais  i'ayme  mieux  les  comprendre  «luire  1rs- 
toutes  en  vne,  & dire  en  general,  que  lorfqu’on  atafehef  s 
de  les  réduire  a mefme  forme,  que  celles  d’autant  de  di-  ^ 

menfions,quivienent  delà  multiplication  de  deux  an-  C 
très  qui  en  ont  moins,  & qu’ayant  dénombré  tousjes. 
moyens,  par  lefquels  cete  multiplication  cft  poflïble,  la 
choie  n’a  pû  fucceder  par  aueun,  on  doit  s’aflurer  qu'el- 
les ne  fçauroient  eftre  réduites  a de  pins  fimples.  En  for- 
te que  li  la  quantité  inconnue  a 3 on  4dknenfions,le  Pro- 
blefme  pour  lequel  on  la  cherche  eft  folide,-  & fi  elle  en  a 
5 ,on  d,il  eft  d’vn  degré  plus  compofd;  & ainfi  des  autres» 

Au  relie  i’ay  omis  icy  les  demonftrations  de  la  plus  A 
part  de  ce  que  iay  dit  a caufe  quelles  m’ont  lèrriblé  fi  fâ- 
ciles,  que  pourvûque  vous  preniés  la  peine  d'examiner 
méthodiquement  fi  iay  failly,elles  fe  prefenteront  a vous 
d’elles  mefme:  & il  fera  plus  vtile  de  les  apprendre  en  ce- 
te façon,  qu'èn  les  lilànt. 

Or  quand  on  eft  allure',  que  le  Problefiqe  propofé  eft 
folide,  fort  que  l’Equation  par  laquelle  on  le  cherche  pourcon- 
monte  au  quarre  de  quarre , loïc  qu  elle  ne  monte  que  tous  |cs 
hifques  au  cube,  on  peut  toufiours  en  trouuer  la  racine  Probl^ 
par  l’vne  des  trois  ferions  coniques , laquelle  que  ce  fpit  <jcs.  «- 
ou  mefme  par  quelque  partie  de  l' vne  d’elles , tant  petite  du,tsEa' 
qu'elle  puifle  eftrej  en  ne  fe  feruât  au  relie  que  de  lignes  quattf.  do 
droites,&:de cercles.  Mais  iemc  contenteray  icy  de 
. , ..  Ccc  t-  donuer-menfions. 

iVrç/W.  * 


* 3$o  La  G eo-metrii. 

donner  vne  reigle  generale  pour  les  trouner  contes  par  le 
r moyen  d'vue  Parabole,  a caufc  qu'elle  ellen  quelque  fa- 
çon la  plus  fimple.  - 

Premièrement  il  faut  ofter  le  fécond  terme  de  l’Equa- 
tion propofee,  s’il  n’eft  défia  nul,  & ainfi  la  réduire  à tel- 
le forme,  ^ ’ ao  * . a p ^ . a aq , fi  la  quantité'  inconnue  n’a 
que  trois  dimenfionsj  oubien  à telle,  ao  *.  aaq * * 
d>r,fi  elle  en  a quatre;oubien  en  prenant*  poarj’vnité 
à telle,  ç ’ ao  *.  p qt  & à telle 

îï- * • • - 

d> - * 

jji — ï * 


4 


Livre  TroMïESME.  $srt 

Apr«celafuppolàntqueIa  Parabole  F AG  eft  défia 
rfefcrite,  & que  Ion  aiffieu  eft  A C D K L,  & que  Ibn  co-  . 
fte/ droit  eft  a , ou  i , dont  A C eft  la  moitié,  & enfin  que 
le  point  C eft  au  dedans  de  cete  Parabole,  & que  A en  eft  .* 
le  (ommetj  11  faut  faire  CD»  ~pt  & la  prendre  du  met 
me  cofté,  qu’elt  le  point  A au  regard  du  point  C , s’il  y a 
-H  p en  l’Equationj  mais  s’il  y a — p il  faut  la  prendre  de 
l’autre  cofte.  Èt  du  point  D,  oubien , fi. la  quantité 


peftoit  nulle,  du  point  C il  faut  efleuer  vne  ligne  a an- 
gles droits  iniques  a E,  cn  quelle  loit  efgale  a 5^. 

Et  enfin  dû  centre  faut  defcrire  le  cercle  F G , dont 

'•  Je. 


ledemidiametre  foit 
AE,  fi  l'Equation 
n’eft  que  cubique,  en 
forte  que  la  quanti- 
té’ r foit  nulle.  Mais 
quand  il  y a -h  r il 
fout  dans  cete  ligne 
A E prolongée,  pren- 
dre d'vn  colté  A R 
efgale  à r,  & de  1 autre 
AS  efgale  au  coftd 
droit  de  la  Parabole 
qui  eft  i,  & ayantde- 
forit  vn  cercle  dont  le  diamètre  foit  R S,  il  faut  faire  A H 

perpêdiculaire  fur 
A E , laquelle  A H 
rencontre  ce  cer- 
cle R H S au  point 
. H,  qui  eft  celuypar 
où  l’autre  cercle 
F H G doit  palier* 
Et  quand  ily  a -r  ' 
il  faut  après  auoir 
ainfi  trou uc  la  ligne 
A H , inferire  A I, 
qui  luy  fbitelgale,* 
dans  vn  autre  cer^ 

, dont  A E foit 
le  diamètre ,■ 6c  lors 
te  point  F,’ 

* qne 


/ 


4 •*  Livxb  TxoiiSibswe.'  ^93 

•que  doitpafler  F I G le  premier  cercle  cherche'.  • Or  ce 
cercle  F G peuctoupper,  ou  toucher  la  Parabole  en  i, 
• ou  2,  ou  3,  ou  4 poius,  defquels  tirant  des  perpendiculai- 
res fur  laiflieu,  ou  a toutes  les  racines  de  l'Equation  tant 
vrayes,  que  faufles.  A fçauoir  fi  la  quantité  ÿ ell  marquce 
du  ligne  -+-,  les  vrayeyacines  feront  celles  de  ces  per- 
pendiculaires, qui  fe  trpuucront  du  mefme  collé  delà 
parabole,  que  E le  centre  du  cercle,  comme  F L ; & les 
autres,  comme  G K,  feront  faufles  : Mais  au  contraire  fi 
cete  quantité  <7  ell  marquée  du  ligne  — les  vrayes  feront 
ctl les  de  l’aqtre  collé;  & les  faufles,  ou  moindres  que 
rien  feront  du  coftc'ou  eft  E le  centre  du  cercle.  Eten- 
fin  fi  cecercle  ne  couppe.ny  ne  touclie  la  Parabole  en  au- 
cun point,  cela  tefmoigne  qu'il  n’y  a aucune  racine  ny 
vraye  nyfaufle  en  FEquation  , & qo'elles  font  toutes 
imaginaires.  En  forte  que  cete  reigle  ell  la  plrfs  genera- 
le , & la  plus  accomplie  qu’il  foit  poflîble  de  fou- 
haiter. 

Etlademonftrationenefl  fort  ayfe’e.  Car  fi  la  ligne 
G K,trouuéeparcete  conftru&ion , fe  nomme  AK 
fora  ^ a caufo  delà  Parabole  , en  laquelle  G K doit 
ellre  moyeneproportionelle, entré  A‘K,  & le  cafté droit 
qui  eft  I . puis  fi  de  A K i ofie  A C,  quieft  j , & C D qui 
eft  ^p,  ilrefte  D K,  ou  EM,  qUieft  ~p  — {,  dont  le 

quarre'  ell  " ■ u ' *- * 1 

ï*  - KV-  VL"** \PP  \p  b . & » caufc  <3ue  ® E,  ou 

KM.ell  'i  q,  la  toute  G M eft  q3  dont  le  quarré  eft 

. 7 7-J“T^<7j&aflemblantces  deuxquarrés,  pna 

*'  m Ddd  pouf 


* * ; 


r 


* 


La  Gbombtrie. 


v>*  » 

i i n - uOlSr 


; 


y 


ponrleqaarre'delaligneG  E,  acaufequ’elleeftla  baze 
du  triangle  re&angle  EM  G.;  . , % 

Maisacaufc  que  cete  mefme  ligne  GE  eft  le  demi-  « 
diamètre  du.Cercle  F G,  elle  fe  peut  encore  expliquer  en 
d’autres  termes,a  fçauoir  E Deftant  { q , & AD  eftant 

iP -h  l E A eft  Y + ipp+  ip  4-  { a caufe  de  l’an-  , 
glç  droit  A D E,  puis  H A eftant  moyeTie  proportionelle 
entre  A S qui  eft  i & A R quieft  r>elle  eft  Vr*  8c  à cau- 
; fe  de  Tangle  droit  E A H,  le  quarrc  de  H E , ou  E G eft  * 
,jîî  4-  ipp  -K?  -t-  $ i”  f V Æbienque  il  y a Equation. 

* , entre  * 


A . ' • 

Livre  T r o i s te  s me. 


entre  cete  Tomme  & la  precedente,  ceqùieft  le  mefme 
que  ç4  A ÿ £-+-  r* & P31  cônfèquent  la  ligne  trou- 

uce.GK  qui  a èfcé  nommée  ^eft  la  racine  de  cete  Equa- 
tion. ainfi  qu’il  falloir  demonftrer.  Et  fi  vous  appliqués 
ce  mefme  calcul  a tous  les  autres  cas  de  cete  reigle , en 
changeant  les  lignes  H-  & — félon  l'occafion  , vous  y 
trouuere's  voftre  conte  en  mefme  lbrte,fans  qu’il  loit  be- 
foinqueiem’y  arefter  \ 


Si  ou  veut  donc  fuiuant  cete  reigle  trouuer  deux  mo- 
yennes proportionelles  entre  les  lignes  a & ^chafcun 
fçait  que  polânt  ^ pour  l’vne,  comme  «cft  à ç , ainlï 

à ~ j de  façon  qu’il  y a Equation  entre  q & 

~~t  tcft  a dire,  sp  ao  * *ajt  q.  Et  la  Parabole  PAG  citant  ycncspr0- 

%,  ■ ” * . portio- 

Ddd  2 de  •ndlcs. 


A» 


ta  façon  ^*out  njefin&fî' on  veut  diuifcr  l’angle  N O P , ou-  * * 

dc^diu^r  bien  l’arc,  ou  portion  de  cercle  N QTP,  en  trois  par- 
vn  aD6lc  ties  efgalesj  faifant  N O 30  i , pour  le  rayon  du  cercle,  & 

N P » q,  pour  la  fubtendue  de  l’arc  donnd,  & N Q ao  ^ 
pour  la  fubtendue  du  tiers  de  cet  arc  5 l’Equation 
vient, 

q.  Car  ayant  tiré  les  lignes  N Cl,  O Q, 

O Tj  & failânt  QS  parallèle  a T O,  on  voit  que  comme 
NOeftaN^ainfiNQaQ^&QRaRSj  enforte  . 

l'-Cr^U  ; ^ / / que 


&6  .La  GeomeTrie. 

dcfcrite^aàed  la  partie  de  fon  aiffieu  A C,  qui  eft^Ia 
moitié' du  cofté  droit  ; il  faut  du  point  C efleufifr  la  per- 
pendiculaire C ( cigale  à du  centré  E , par  A,  de- 

feriuant  le  cercle  A F,  on  trouue  FL,  & L A , pour  lès 
deux  moyennes  cherchées. 


Livre  Trois iesme.  307 

queNOeftant  ij&N-Qeftant  ç>CLReft  ^ & R Seft 
%*-Et  a cauTe  qu'il  s’en  faut  feulement  R S,  ou  ^ ',  que  la 
ligne  N P,  qui  eft  q,  ne  foit  triple  de  N qui  eft  oü 
^^303  ^-^’oubien,  ' 

^3°  3Î-Î- 

Puis  la  Parabole  F A G eftant  deforite , & C À la  moi-  < 
tic  de  fon  cofte' droit  principal  eftant  £ , fi  on  prent  C D 
oS.  | , & la  perpendiculaire  D E 00  - ÿ,  «c  que  du  centre  E, 
par  A,  on  defcriue  le  cercle  F A £ G , il  couppê  cete  Pa- 
rabole aux  troispoins  F,  g,&  G , iâus  conter  le  point  A 
qui  encfc  le  fommet.  Ce  qui  mouftre  qu’ily  a trois  raci-  - V. 
nés  en  cete  Equation,  à fçauoir  les  deux  G K , 8c g qui 

font  vrayes;  & la  troifiefine  qui  eft  faufle , d.  fçauoir  F L. 

Et  de  ces#  deux  vrayes  c’eft  g ^ la  plus  petite  qu’il  faut 
prendre  pour  la  ligne  N Q qui  eftoit  cherche'e.  Car  l’au- 
tre G Kj  eft  efgale  à N V,  la  fubtendue  de  la  troifiefine 
partie  de  l’arc  N V P,  qui  auec  l’autre  arc  N QP  achcuc 
Je  cercle.  Et  la  faufle  F L eft  efgale  a ces  deux  enfomble 
QN  & NV,  ainfi  qu’ileft  ayfé  a voir  par  le  calcul. 

11  fçroitfuperflus  que  icm’areftaflea  donner  icyd’au-  Qnecous 
très  exemples^  car  tous  les  Problefines  qyi  ne  font  que  bicÆnci 
folides  fe  peuuent  reàuirea  tel  point, qu’on  n’a  aucun  be- fo,iclcs  fc 
fera  de  cete  reiglc  pour  IesVonftruireJinon  entant  qu’el-  réduire  a ■ 
lefert  atrouuer  deux  moyennes  prt>portionelles,oubien 
.adiuifervnangleen  trois  partie  s efgales.  Ainfiqoevous  tions. 
connoiftres  enconfiderant,  que  leurs  difficultés  peuuent 
toufiours  eftre  cômprifes  en  des  Equations , qui  ne  mon- 
tent que  iufque  au  quarrd  de  quarré,  ou  au  enfie  : Étque 
toutes  celles  qui  montent  au  quarré  de  quand , fe  redui- 
ient  au  quarre,  par  le  moyen  de  quelques  autres , qui  ne 

~ D d d 3 montent  * 


f 


3P« 


La  GEOMETRIE. 


montent  qgp  iüfquef  au  cube:  Et  enfin  qu’on  peut  ofter 
le  fécond  terme  de  celles  cy.  En  forte  qu’il  n y en  a point 
‘qui  ne  fe  puifle  réduire  a quelq;  vne  de  ces  trois  formes. 

.V  •+•  p *■+■  q-  t %t  . 

# ^30*-f -p^-q.  * 

Orfi  on  a ^ ’ x> * .-p  ç-f-  qi  la  reigle  dont  Cardan  at- 
tribue l'inuention  a vn  nomme' Scipio  Ferreus , nousap- 
prent  que  la  racine  eft, 


mm 


% > 


y C.H-jtf  H-  t'iM  + hp*’’*-  Ÿ C+sy  H-  V\qq^r^fp% 
~ CommeauflyIorfqu’ona^}X),4-p^-H^>  & que  le 
quarredelamoitic'du  dernier  terme  eft  plus  grand  que 
le  cube  du  tiers  de  la  quantité'  connue  du  penultielme, 
vne  pareille  reigle  nous  apprent  que  la  racine  eft,  *; 


y C. -h  V'ï  qq  P * -h  v C À-\q  - Ÿ \qpq^p' 

D*où  il  paroift  qu’ou  peut  conftruire  tons  les  Probief- 
mes,  dont  les  difficultés  (e  reduifent  al’vne  de  ces  deui^ 
formes,  (ans  auoirbefoin  des  ferions  coniques  pourau- 
trechofe,  que  pour  tirer  les  racines  cubiques  de  quel- 
ques quantité)  données,  c’eft  a dire,  pour  trouuer  deux 
moyennes  prôportionellcs  entre  cês  quantités  & l’vnité. 
> Puis  fi  on  a ^ ‘ ao  * -h  p ^-hq,  & que  le  quarté  de  la 
moitié  du  dernier  terme  ne  (oit  point  plus  grand  que  le 
cube  du  tiersdela  quantité connue  du  ^>enultielme,  en 
fiippofant  le  cercle  NQP  V,dont  le  demidiametre  NO 
(oit  pt  c’eft  a dire  la  moyenne  proportionelle  entre 
Je  tiers  dc.Ia  quantité  donnée,/)  & l’vnite'j  & fuppbfimt 

.abfîy  la  ligne  N P iuferite  dans  ce  cercle  qui  foit  y 

' T , X>  ,V  - 

>.  *•  : 4 ^ »s  - ^ 


Livre  Trokiesme. 


/ 


c’eftadirequifoit  à l'autre  quantité  donnée  tj  comme 
l*vnité eft  au  tiers  d cp^  il  ne  faut  que  diuder  chafcundcs 
deux  arcs  N Q P & N V-  P en  trois  parties  efgales , & on 
aura  NQ,  h fubtendue  du  tiers  de  l’vn , & N V la  fub- 
tendue  du  ti^rs  de  l’autre,  qui  iointes  .enferoble  campo- 
fcqpnt  la  racine  cherchée. 

Enfin fi ona  z o*p  ç— j • en  fuppofànt  derechef  le 

cercle  N QP  V,  dont  le  rayon  N O foit  V ff,6c  l'infcn- 
. te  N P foit  - , N Qja  fubtendue  du  tiers  de  l’arc  NQP  fe- 
ra Pvne  des  racines  cherchées , & NV  la  fubtendue  du 
tiers  de  l’autre  arc  fera  l’autre.  Au  moins  fi  le  quarté  de 
la  moitiédu  dénier  terme,  n’éft  point  plus  grand,que  le 
cube  du  tiers  de  fa  quantité'  connue  du  penultiefine.  car 
s'il  eftôit  pius  grand ,la  ligne  N P nç  poujroitcftrc  inferi- 
tc  dans  le  cercle  , a caufe  quelle  feroit  plus  longue  que 

- fbn  diamètre:  Ce  qui  feroit  caufe  que  les  deux  vray  es  ra- 
cines 


4L* 


* Mf  * 


v 


, 


400  La*Ge  o,m  e t ri  e. 

cines  de ccte Equation  ne  feroient  qu’imaginaires  , & 
qu’il ny  en auroitdereelles que  la  faufle,  qui  fuiuant  la 
reigle  de  Cardan  feroir, 


f + ♦'Gif-  Hw-fy' 

d’erpri-1  Au  relie  ileft  a remarquer  que  cece  façon  d’exprimer 


u j-  j . j — p — 

îcurd^3  la  valeur  des  racines  par  le  rapport  qu’elles  ont  aifx  cq 
toores'lcs  ftés  de  certains  cubes  dont  il  n’y  a;que  le  contenu  qu’on 
racines  COnnoiffe,  n’eften  ritn  plus  intelligible , ny  plus  fimple, 
quations  que  de  les  exprimer  par  le  rapport  quelles'  ont  aux  fub- 
indues  de  certains  arcs,  ou  portions  de  cercles  , dont 
de  toutes  le  triple  eft  donne.  En  forte  que  toutes  celles  des  Equa- 
nemon-  tions  cubiques  qui  ne  peuuent  eftre  exprimées  parles 
tent  que  rejgles  de  Cardan,  le  peuuent  eftre  autant  ou  plus  claire- 
quarré  de  ment  par  la  façon  icypropolee.  ■ . . }’.  •.  •*.»> 

quarte.  £af  £ jfer  exemple , on  penfe  connoiftrc  la  racine  de 

ceteEcJuation,  ~ q %-hp.  ya  caule  qu'on  fçait 

qu’elle  eft  corapofée  de  deux  lignes,  dont  l’vne  eft  le 
cofté  d'vn  cube,  duquel  le  contenu  eft  \ q,  adioiifté  au 
4 cofté'  d'vn  quarte"  , duquel  derechef  le  contenu«eft 
p Et  l’autre  eft  le  cofte'd’vn  autre  cube,  dont 
le  contenu  eft  la  différence , qui  eft  entre  \q,  & le  cofté 
-de  ce  quarte’ dont  le  contenu  eft  J qq  - -^p  »,  qui  eft  tout 
ce  qu’on  enapprent  par  la  reigle  de  Cardan.  Il  ny  a point 
de  douté  qu’on  ne  connoifle  autant  ou  plus  diftin&e- 
ment  la  racine  de  celle  cy , ^ * •+*  ÿ — p , en  la  confî- 

derançinfcrîte  dansv  n cercle,  dont  le  demi  diamètre  eft 


V f p t & fçaehant  quelle  y eft  la  fubtenduë  d’vn  arc 

j a 

dont  le  triple  a pour  faiubtendue  j,  Mcfme  ces  ter-' 

• r-  * • r 


" mes 


r 


LivreTroisisbme.'  401 

mes^ont  beaucoup  moins  embaralTés  que  les  antres , & . 

ils  Te  rrouüferont  beaucoup  plus  cours  fi  on  veut  vier  de 
quelque  chiffre  particulier  pour  exprimer  ces  fubten- 
dues,  ainfi quon  fait  du  chiffre  Y C*  pour  exprimer  le 
coftédes  cubes.  '*  v 

Et  on  peut  aufly  en  fuite  de  cecy  exprimer  les  racines 
de  toutes  les  Equations  qui  montent  iufques  au  quarrtf 
de  quarre,  par  les  reigles  cy  deflTus  expliquées.  En  forte 
queie  ncfçacheriendeplus  a defirer  en  cete  matière* 
Careufinlànaturede::cesracines  ne  permet  pas  qu'oq 
les  exprime  en  termes  plus  fimples,  ny  qu’on  les  déter- 
mine par  aucune  conftru&iôn  qui  foirenferable  plus  ge-  t • 
nerale  & plus  facile. 

Il  eftvray  que  ien'ay  pas  encore  dit  fur  quelles  raifon*  Po™- 
ie  me  fonde,  pour  ofer  ainfi  aflïirer,  fi  vne  chofeéft  poffi;  Jrobic” 
ble,  ou  ne  i’eft  pas.  Mais  fi  on  prebc  garde  comment, par 
Ja  méthode  dont  ieme  fers , tout  ce  qui  tombe  fous  la  p^ucnc 
confideration 'des  Geometrés,  fe  reduift  a vn  mefmc  J'08” 
genre  de  Problefmes , qui  éft  de  chercher  là  VMeur  (fis  jànsicsfe- 
racines  de  quelque  Equation  ; ori  iugera  bien  qu'il  n*eft  tiques, 
pas  rnalayfifde  faire  vn  dénombrement  de* toutes  les  vo-  ny  «uj$ 
yesparlofqucllés  on  les  peut  troüuer,  qui  foit  fuffiiànt  J,uu‘s^. 
pour  demonftrerqn'on  a choifi  là  plus  generale,  & la  plus  pofésûns 
fimple.  Et  particulièrement  pour  cequi  eft  des  Probief- 
mes  folides,  que  lay  dit  ne  pouuoireftre  conft ruis , fans  gDCS  P,B* 
qu'on  y employé  quelque  ligne  plus  cpmpofée  queIafteiP°’ 
circulaire,’ c'eft  cliofc  qu'on  peut  aïfësi'trouuèr,  dëce  ••  r. 
qo’ilsfereduifenttous  adcûx  cobftrtï crions  - en  1 Yne 
défquelles  il  fautauoir  tont  enfomble les  deux  poins,qtri 
déterminent  deux  irioycnes  propbrtionêlles  entre  deux 
«r»  Eee  *.  ligues 


2* 

* f?  iltrrf 
i • 

KM* 


40*  .La  GEOMETRIE, 

lignes  donntfe;  & en  l’autre  les  deux  poins , qui  diujfent 
en  trois  parties  elgaîes  vn  arc  donné:  Car  d'autant  que  la 
courbure  du  cercle  ne  dépend , que  d’vn  fimple  rapport 
de  toutes  fos  parties,  au  point  qui  en  eft  le  centre  ; on  ne 
peut  aufTy  s'en  feruir  qu|a  déterminer  vn  feul  point  entre 
deuxextremes,commeatrouuer  vne  moyenne  propor- 
tionelle  entre  deux  lignes  droitesidonnces,  on  diuifer  en 
deux  vn  grc  donne  : Au  lieu  que  la  courbure  des  feâions 
coniques,  dépendant  tou fiou r s de  deux  diuerfes  choies, 
*.  peut  aufly  feruir  a déterminer  deux  poins  difFerens. 

Mais  pour  cete  mefme  raifon  il  eft  impoffible  , qu'au- 
cun des  Problefmes  qui  font  d’vn  degré  plus  eompofô 
que  les  folides,  & qui  prefuppofent  l’inuentton  de  quatre 
moyennes  proportionelles,ou  la  diuifîon  d’vn  angle  en 
cinq  parties  efgales , puiflent  eftre  conftruits  pàraucune 
desfe&ions  coniques.  C’eftpourquoy  ie  croyray  faire  en 
cecy  tout  le  mieux  qui  fe  puifle,fi  ie  donne  vne  reigîe  ge» 
nerale  pour  les  conftruire,  en  y employant  la  ligne  cour- 
be qui  fe  défont  par  l’interfediô  d’vne  Parabole  & d’vne 
ligne  droite  en  la  façon  cy  deffus  expliquée,  car  i'ofe  af- 
fbrer  qu'il  ny  en  a point  de  plus  fimple  en  la  nature,  qui 
pmfTeforüiracemelmeeffeâ;  & vous  aués  vû  comme 
elle  fuit  immédiatement  les  fe&ions  coniques , en  cete 
queilion  tant  cherchée  par  les  anciens,  dontlafolution 
enfeigne  par  ordre  toutes  les  ligues  courbes,  qui  doiuent 
Façon  ge.  eftre  receuës  en  Geometrie. 

ïoorcon-  Vousfçaues  défia  comment , lorfqu’on  cherche  les 
maire  quantités  qui  font  requifos  pour  la  conûrudiion  de  ces 
î^obief.  Problefmes,  on  les  peut  touliours  réduire  a quelque  |E- 
m»  re-  quation,  qui  ne  monte  queiufques  au  quarre  de  cube,  ou 


Livre  Troisième*  40? 

aulurfblide.  Pois  vous  fçanésanfly  comment,  cnaug-  Tnesqot: 
mentant  la  valeur  des  racines  de  cete  Equation , on  peut  ti,OB  «P 

J * n à point 

toufionrs  faim  qu’elles  deuienent  toutes  vrayes*  & auec  plu&de 
cela  que  la  qualité  connue  du  troifiefme  terme  (bit  plus 
§ grande  que  le  quarré  de  la  moitié  de  celle  du  lecond;Ec 
enfin  comment , fi  elle  ne  monte  que  iufquesau  furfoli- 
de , on  la  peut  haufler  iufques  au  quatre  de  cube  ; & fai- 
re que  la  place  d’aucun  de  (es  termes  ne  manque  d'eftre 
remplie.  Or  aifin  que  toutes  les  difficulté , dont  il  eft 
icy  queftion , pui fient  eitre  relblucs  par  vne  mefme  rei- 
glc , ie  defire  qu'on  face  toutes  ces  choies,  & par  ce 
moyen  qu’on  les  reduife  toufiours  a vne  Equation  de 
teUcfbrme,;;,  ■ r • ' ** 

y*m.pyi-j-fy4~rytmir*yy~tj- hvxo, 

& en  laquelle  la  quantité  nommée  q (bit  plus  grande 
quele  quarrc  de  la  moitié de  celle  qui  eft  nommée p. 

. • ' . . > 


¥9 


b'vr'1:  • • «>? 


X 


vl  ’ 

- 1-  uêi 

liV 


«U.  * 


*Eee -i  Puis 

*&&*?*,  ■ -L  î,!  Kfl  • 

.-caUq'  ’rfi  - s 

**:>  n « rHfH 

• iRniifj» W ffiiafl)  n*  n|nr bü*?  / u vt 

A * *•  . * J* ’ • » T • - . a»  ^ ‘ • *• 


T.,  n - _ 


à»-* 


ayant  tire  la  per- 
pendiculaire AB,, 
dontla  longueur 
; foit^il  faut  dans 
vnplanfepard  de- 
ferire  vne  Par*-.- 
bole  , comme  C 
D F dont  le  cofté 
. droitprmcipalfoic 

que  ie  nommeray 
» pour  abitger- 
Après  cela  il  faut 
► t pofer  le  plan  dans  ‘ 
lequel  eft  cete  Parabole  for  celuy  ou  font  Igs  lignes  A B & 

* B K,  en  forte  que  fon  aiffieu  D Efc  rencontre  iuftement 
an  deflus  de  la  ligne  droite'BK:  Er  ayant  pris  la  par- 
tie de  cet  aiffieu , qui  eft  entre  les  poins  E & D , elgale  à 

, il  faut  appliquer  fur  ce  point  E vne  longue  reigle, 

«n  telle  façon  queftantaufly  appliquée  fur  le  point  A 
du  plan  de deflous, elle  demeure  toujours  iointe  à ces 
deux  poins,  pendant  qu’on  hauflera  ou  baiflera  la  Para-  * 

bolc 


»'  a • • _ '• , V. 

"Livre,  Trois  tes  me.  40? 

bolc  tout  le  long  de  la  ligne  B K * fur  laquelle  /on  ai/fieu 
eft  applique7,  au  moyen  dequoy  l’inter/è<ftion  de  cetc  Pa- 
rabole, & de  cete  reigle,  qui  fe  fera  au  point  C , deferira 
la  ligne  courbe  A C N,  qui  eft  celle  dont  nous  auons  be- 
foin  de  nous  feruir  pour  la  conftruâion  du  Problefnæ 
propofd.  Car  apres  qu'elle  eft  ainfi  defcriCe,  fï  on  prent 
le  point  L en  la  ligne  B K,  du  cofte'  vers  lequel  eft  tourné 
leiommet  de  la  Parabole , & qu'on  face  B L efgale  à D 

x Vv  • ' 

E,  c’eft  àdireà  yn  : Puis  du  point  L , vers  B , quon 
prene  en  la  mefme  ligne  B K , la  ligne  L H , efgale  à 
& que  du  point  H ainlï  trouud,  on  tire  à angles 
droits,  du  coftcf  qu*eft  la  courbe  A C N%  la  ligne  H I, 
dont  la  longeurfoit^H-  £- Quipour  abréger 

fera  nommée^:  Et apre's, ayant ioint les poins  L & I, 

qu'on  defcriuc  le  cercle  L P I , dont  I L foit  le  diamètre; 
& qu'on  inferiueen  ce  cercle  la  ligne  LP  dont  la  lon- 

geur  /bit  ^ : Çuis  enfin  du  centre  I,  par  le  point  P 

ainfi  trouud,  qu'on  deferiue  le  cercle  P C N.  Ce  cercle 
couppera  ou  touchera  la  ligne  courbe  A C N , en  autant 
de  poins  qu*il  y aura  de  racines  en  l’Equation  : En  forte 
que  les  perpendiculaires  tirées  de  ces  poiûs  fur  laligne 
B K,  comme  C G,  N R,  QO , & femblablcs , feront  les 
racines  cherchées.  Sans  qu’il  y ait  aucune  exception  ny 
aucun deffaut  en cere  reigle.  Car  fi  1$  quantité  / eftoie 
fi  grande,  à proportion  des  autres p,  q,  r , t,  &c  v , que  la  Ü-. 
gneLPfetrouuaftplus  grande  que  le  diamètre  ducer- 

Eee  3 cle 


IfA  Giombtri*. 

ciel  L»  en  forte  qu'elle  n’y  puft  eftre  infcrite,il  nyauroit 
aucune  racine  en  l'Equation  propofdc  qni  ne  fbft  imagi- 
naire: Non  plus  que  fi  le  cercle  I P eftoit  fi  petit,  qu’il  ne 
coupait  .la  courbe  A C N en  aucun  point.  Et  ilia  peut 
<*>upcr  en  fix  differens  „ ainfi  qu’il  peut  y auoir  fix 
diuerfes  racines  en  1’Equaüion.  Maislorfqu’il  la  coupe 
en  moins , cela  tefmoigne  qu’il  y a quelques  vues  de 
ces  racines  qui  font  efgales  entre  elles  , ou  bien  qui  ne 
font  qu’imaginaires.  „ 


Livre  Troisïesme.  407 

Que  fi  la', façon  de  tracer  la  ligne  A C N par  le  moune- 
ment  d’vne  Parabole  vous  femble  incommode , il  eft  ay- 
fc  de  trouuer  plufieurs  autres  moyens  pour  la  defcrire. 
Comme  fi  ayant  les  mefmes  quantités  que  deuant  pour 
A B & B L;&  la  mefme  pour  B K,qu  on  auoit  pofée  pour 
le  coftc  droit  principal  de  la  Parabolêjon  defcrit  le  demi- 
cercle  K S T dont  le  centre  foitpris  a difcretion  dans  la 
ligne  B K,  en  forte  qu‘il  couppe  qûelq;  part  la  ligne  A B, 
comme  au  point  S,  & que  du  point  T,  ou  il  finift.on  prç- 
ne  vers  K la  ligne  T V,  efgale  à B L;  puis  ayant  tiré  la  li- 
gne S V,  qu'on  en  tire  vne  autre , qui  luy  foit  parallèle, 
par  le  point  A,  comme  A Cf  & qu'on  en  tire  aufly  vne 
autre  par  S, qui  foit  parallèle  a B K,  comme  S C;  le  point 
G, ou  ces  deux  parallèles  fè  rencontrent,feral’vn  t|e  ceux 
de  la  ligne  courbe  cherchée.  Et  on  en  peut  trouuer , eu 
mefme  forte, autant  d'autres  qu’on  en  defire. 


ru 


? 


4^3  La  GEOMETRIE,., 

Or  la  dcraonftcation  de  tout  ceçy  eft  aflfcs  facile,  car 
appliquant  lareigle  A Eaoec  la  Parabole  F Dfur.le  point 
G;  commeil  eft  certain,  quelles  peuoent  y eftre  appli- 
quées enfcrable  , pnifque  ce  point  C eft  en  fa  courbe 
AC^quieftdefcrite  parleur  interfe&ion  jfiCGlç 

nomme  y,'  G D fera  ^ , à caufe  que  le  cofte'  droit , qui 
cftw,eftàCG,commçCGa-GD.&oftant  DE,  qui  eft 


i Vr 

/V» 


,dc 


JnJj 


E.  Puis  à caufe  que; 
A B eft  a B E,  comme 
AB 
eft 

Et  tout  de  mefme 
en  fuppofant  que  le 
point  C de  la  courbe  à 
eftc'trouué  par  l'inter- 
fè<ftiô  des  lignes  droi- 
tes, S C parallèle  à B 
K , & A C parallèle  a 
SV.  SB quieftefgale 
à CG,  eft  y : & BIC 
efrant  efgale  au  coftc 
droit  de  la  Parabole, 
que  iay  nomme'  n , B 

Tefl  car  comme 
KBeftaB  S,  ainfiBS 


Livre  Troisiesme. 

iV-b 


eftant  la  mefme  qué  BL  , c’cft  a dire-^-  , BV  eft 
&commeSBeftaB  V,  ainfiAB  eftà  BE,  qui 

n fn 

eft  par  conlcquent^*--  £ comme  deuant,  d’où  on  voit 


que  c'eft  vne  raefme  ligne  courbe  qui  fe  deferit  en  ces 
d< 


leux  façons. 

Après  cela,  poureeque  B L & D E font  efgales,  D L & 
B E le  font  aufly:  de  façon  qu’adiouftât  L H,  qui  eft  —7-^ 
àDL,  qui  eft  ^ on  à la  toute  D*H  , qui  eft 

^ " H * & en  oftant  G D . oui  eft  r 

\v 


ut 


»y 


1H 


Vv  i 


on  à G H , qui  eft  g - ”•  Ceque  i'eferis 


'par  ordre  en  cete  forte  G H no  — y' 
Et  le  quarre'  de  G H efr. 


ny 


y‘~py<~ 

-+~ZPP^  AV 


■ V 


nn  y y . 

Et  en  quelque  autre  endfroit  dç  cete  ligne  courbe  qu’on 
veuille  imaginerle  point  C,  comme  vers  N,  ou  vers  Q, 
ontrouueratoufiours  qne  le  quarré  de  là  ligne  droite, 
qui  eft  entre  le  point  H & celuy  oùtombe  la  perpendicu- 
laire du  point  C fur  BH,  peut  eftre  exprime  en  ces  mef- 

mes  termes,  &auec  les  mefmes  fi  gnes  -H  & — . 

De  plus  I H eftant  £ , H eftant  I I<  eft 

1T 


mm  . U. 


— à caufe  de  l’angle  droit  I H L;  & ïéP  eftât 

nVv* 

Eff  y. 


CWftr’i 


>V 


4** 


LA  Geomxtjue. 


i/*v  t\v  . ..  . , r 

£ IPouICeft, 

. " ~ fVv  " ~ . 

»♦  *»»v  — ZZ  ~m  T»  > 3 caufe  aofly  de  rangfe 

droit  I P L.  Puisayantfait  C M perpendiculaire  fur  I H, 
I M eft  la  différence  qui  eft^entre  I H , &•  H M on  CG* 

c’efta  dire  entre  “ , & j , en  forte  que  Ton  quarrrf 
eft  togfiours  ~ Hh#;  qui.eftant  ofté  dti-quarrcT 


LiyfcB  Troisiesme. 

tt  i fVv  Z my 

\nnv  **  fin  nn  " ^ nn  " JV* 


de  I C , il  refie  - 

pour  le  quarre'de  CM,<pii  efi  efgal  au  quarrc  de  GH  dé- 
fia trouud'.  -Oubien  en  fai  font  que  cete  fomme  foit  diui- 
fcé  comme  l'autre  par  tinyy,  on  a • 

— nny4  -h  i my  * — pÿ  v yy  — syy  -+-  ^jyy*  Puis 

nnÿy  ‘ 

te  mettant  ^jrvy  4 -h  qy 4 J />£y4  , pour  nny4  j & 

ry  * *+*  2 V v y J *+■  ^y  »,  pour  z my  | : & multipliant 
l’vne  & l’autre  fomme  par  nnyy,  on  a . 

' v\y’ ~tV.,v\ÿ~ 

efgal  à 


+M  + >v« 


t -+-  r m 1 —p  Y v 
Vvtfy  ♦ -h  2 Y V'Cy  * - S \,yy 


V 


tt 

Â.V 


l\v 

d'eft  a dire  qu~ on  a, 
y«  — p y 1 -\~jr\y  4**-  ryl~+~syy  — ty*+^ vJOo,  * . 

D’où  il  paroift  que  les  lignes  C G,  N R,  QO,  & fcmbla- 
bles  font  ies  racines  de  cete  Equation,  qui  efi  ce  qu’il  fal- 
loir demonftrer. 

Ainfidoncfion  veut  trouucr  quatre  moyennes  pro- 
portionelles  entre  les  lignes  a $cb,  ayant  pofo.vpour  la 
première  , l'Equation  efi  tf»****  — q-bzob  oubien 
x6  ****  ~ a-  b x*  üo  o.  Et  taifamy  — a a>  .vif  vient 

y*—  <$  ay'-l- i f aaÿ4*- zo  a* y* -h  1 y a -yy  \\ \\ * }y %*‘k&  o. 
C'eftpourquoyil  faut  prendre  5 a pour  la  ligne  AB,  & 

y'  6 a > + n »b  * 

6 a a pour  B K,  ou  le  colle''  droit  de  la  Pa- 
F f f a rabole 


V astyab 


* 


La  GEOMETRIE.  ; 


412  • 

rabole  que  iay  nommé «.  *+"  pour  D E on 

BL.  Et  après  auoir  defcrit  la  ligne  courbe  AC  N lur 
ta  mefure  de  ccs  trois,  il  faut  faire  L H , ôo** 


10  a • 


<&  H I 30 1 — V aa  -h  ab  *t~ 

»»  BB  innV***  *b. 


j 4 » b 


in  V44  * ab. 

& L P 30 


V 


15  6 b. 


nn 


Car  le  cercle  qui  ayant  fbn  centre 


au  point  Ipaflera  par  le  point  Pain  fi  trouue'  couppera  ta 
courbe  aux  deux  poins  C & N;  defquels  ayant  tire' les 
perdendiculaires  N R & C G,  fi  la  moindre , N R , eft 
ofte'e  de  la  plus  grande,  C G,  le  refte  fera,  xt  la  première 
des  quatre  moyenne  s proportionelles  cherchées. 

Il  eft  ayfé  en  mefme  façon  de  diuîfer  vn  angle  en  cinq 
parties  efgales,  &d’infcrire  vnc  figure  d’vnze  ou  treze 
coftés  efgaux  dans  vn  cercle , & de  trouuer  vnc  infinité 
d’autres  exemples  de  ccte  reigîe. 

» Toutefois  il  eft  a remarquer,  qu’en  plnfîeurs  de  ces 
.exemples , ilpeut  ârriuer  que  le  cercle  couppe  fi  obli- 
quement la  parabole  du  fécond  genre,  que  le  point  de 
leur  interfe&ionfoit  difficile  a rçconnoiftre:  &ainfique 
cete  conftruûion  ne  fbitpas  commode  pour  la  pratique. 
A quoy  il  feroit  ayféde  remedier  en  compofant  d’autres 
réglés,  à limitation  de  cellety  , comme  on  en  peut 
compofèr  de  mille  fortes 

Mais  mondcffeinn’eft  pas  défaire  vn  gros  Iiure,  & 
ie  tafehe  plutoft  de  comprendre  beaucoup  en  peu  de 
mots:  comme  on  iugera  peuteftre  que  iay  fait , fign  con- 
fidere,  qu’ayant  réduit  à vne  mefme  conftru&ion  tous 

. * * • • 'les 


Livre  T.roisiesme.  415  , 

les  Problefmes  d’vn  mefme  genre , iay  tout  enfemblc 
donné” la  façon  de  les  réduire  à vne  infinité  d'autres  di- 
uerfes;  & ainfi  de  refoudre  chafcun  deux  en  vne  infinité 
de  façons.  Puis  outre  cela  qu'ayant  conftruit  tous  ceux 
qui  font  plans,  en  coupant  d’vn  cercle  vne  ligne  droite; 

& tous  ceux  qui  font  folides , en  coupant  aufly  d'vn  cer- 
cle vne  Parabole;  & enfin  tous  ceux  qui  font  d'vn  degré 
plus  compofc's,  en  coupant  tout  de  mefme  d'vn  cercle 
vne  ligne  qui  n’eft  que  dvn  degré  plus  compofce  que  la 
Parabole j,il  ne  faut  que  fuiure  la  mefine  voye  pour  con,- 
ftruire  tous  ceux  qui.font  plus  compofc's al’infini.  Car  en 
matière  de  progreffions  Mathématiques,  lorfqu’on  aies 
deux  ou  trois  premiers  termes,  il  n’eft  pas  malayfc'  de 
trouuer  les  autres.  Et  i’efpere  qufc  nos  neueux  me  fçau- 
rontgré,  non  feulement  des  chofcs  que  iay  icy  expli- 
quées; mais  aufly  de  cellés  que  iay  omilés  volontaire- 
tement,  affin  de  leurlaifler  leplaifirdelesinuentec. • 


-»«'  *>  i V Z . •»  - * ...  * 

. , .v.V-  . ,.-W  V y 

. | ‘ * \ ( / . * 

F i n: 


tw  il 


V • . * 


*v 


: - . 


.--À. 4^0 ' : : . j ïf+jf1  1 ■ ■ • • *•  . ■ ?UrrV  < '.  ! 

^ :$^:fr>f.3'fï  rf$  '/.iv&Si  ■,  lasJ.y i j!nt:,;v  .5  ■ 


‘ . -rfr.  iv;  : 
^uj.bjir:  il  tiv: 

'--'.rj# r",‘'j.y!i!in  icr 


WH»  t 

•J*  i ^ - J t 


■ #r  * 

# 


CT# 


Vf 


#s>V  PP 

>1  fl/Ü 


••  ■ : r.  ■ .0  1 

••  * 

:j(J  ZU-brïirtjOJ  ï\ 

Vïi/i  javiL 


r*3  V. 


ÀdüertifTemenc.  .'  ' ^ 


jf*"1  Æ'tt.v  quiue  vifitêt ■ /«  Tables  des  liures ,qtî  afin  cTy  choi - 
^-'fir  les  matières  qu  ils  veulent  voir,®  de  s exempter  de  Ut 
peine  de  lire  le  refie,  ne  tireront  aucune  fatisfaBion  de  celle 
cy:  Car  l’explication  des  quefiions  qui  y font  marquées  de - 
pendquafi  toufiours fi exprefement  de  ce  qui  les  précédé , tf 
;*  fouirent  aujfy  de  ce  qui  (es fuit*  qu  on  ne  la  fia uroit  entendre 
parfaitement  fi  on  ne  lifi  auec  attention  t ont  le  Hure.  Maie 
pour  ceux  qui  l auront  défia  leu,  & qui fournit  affe^ bien  les 
ch  0 fis  les  plus  generales  quil  contient,  ce  te  Table  leur  pourra 
feruin  tantales  faire  [ouuenirdes  endroits  ou  ilefi  parlé  des 
plus  particulières  qui  feront  efihappées  de  leur  mémoires  que 
forment  aujfy  à leur  faire  prendre  garde  a celles  qtlils  auront 
peut efirepajfées  fans  les  remarquer. 


t 


ï 


-,  •) 


r 


*Dcs  principales  difficultés , 

Qui  font  expliquées  en  U * -f 

• D I O P T R I Q.  V E.. 

• -* 

D'tfcours  'Premier. 

DE  L A L U M I E R E. 

COmment  iffnjfit  Je  concevoir  la  nature  de  l»  Iftmiere pour  entende 
tontes  fes  propriétés.  \ page  4 

gomment  fa  rayons  pajfent  en  vn  infant  dn  Soleil  iufquos  a nota.  4 

gomment  on  voit  les  couleurs  par f m moyen.  , 4 

Quelle  eft  la  nature  des  couleurs  en  general.  4 

gu'on  n'a  point  befoin  d'efpeces  intcntioncllcs  pour  les  voir.  s 

N y mefme  qu'il  y ait  rien  dans  les  obiets  qui  fiit  [emb  labié  aux  Jênti- 
mens  que  nous  en  auons.  % $ 

JÇne  nous  voyons  de  iour,  par  le  moyen  des  rayons  qui  vienent  da  obiets 
vers  nos  yeux.  • S 

Et  qu'au  contraire  la  chats  veyent  de  nuit  par  le  moyen" des  rayons  qui 

tendent  de  leurs  yeux  vers  les  obiets.  # J 

Quelle  eft  la  matière  qui  tranfmet  la  rayons.  <5 

Comment  la  rayons  de  pluficurs  diuers  obiets  peuvent  entrer  tnfembla 
dansiceil.  7 

Ou  allant  vers  diuers  yeux  pa fer  par  vn  mefme  endroit  de  tdir  fans  fè 
mejler  ny  s’entr  empefcher.  7 

EJ  y eftre  empefchez.  par  la  fluidité  de  l’air . ’ 7 

Ny  par  l'agitation  des  vtns.  • 7 

Ny  par  la  duretèdu  verre  ou  autres  tels  cors  tranjparenr . v 7 ' 

Comment  cela  nempefche  pas  mefme  qu'ils  ne  fient  exactement* 
droits . , " 8 

Et  ce  que  c’eft  proprement  que  ces  rayons.  ,8 

Et  comment  il en  vient  vue  infinité  de  cbafcun  des  point  des  cors  lunsi- 


T A 


BLE. 


IX 

•% 

IX 


(fequec'efl  quvnamnoiuj  f-  A t-j+ 

Ce  que  c efl  qu  vif  miroir.  fh  Jp\ 

Comment  les  miroirs  tant  plats  que  connexes  & conçusses  fini  reflefchir 
larapons . lO&n 

Ce  que  c' efl  quvn  cors  blanc.  y 1 . ZI 

En  quop  cotiflfle  la  nature  des  couleurs  TMoreites.’  IX 

gomment  lu  cors  colorez,  font  reflefchif  les  râpons,  J f ]2. 

Çe que  c'efl que  la  Reflathon.  . l£ 

pifcours  Second 

DE  LA  REFRACTION. 

• »i  i - . * 

QVe  la  cors  quift  çseuuent  ne  doiuent  point  s'arejler  aucun  'moment 
contre  ceux  qui  les  font  reflefchir.  J 

’Tourquoj  l angle  de -U  réflexion  eïl  efgal  a celup  de  t incidence.  14» 
ijr/itf*.  * ■'  v. 

T>e  combien  le  mouuement stvne  baie  efl  détourne , lorf quelle paffe  aie 
tranersd'vne  toile.  16,17, 

Et  de  combien  lorfqu'eÜe  entre  dans  l'eau.  ■]  g 

Tourquojla  RefratUon  eïl  d’autant  plus  grande,  que  C incidence  efl  plue 

Et  nulle , quand  l'incidence  efl  perpendiculaire 5 ’ j p 

‘Pounjkoj  quelquefois  la  bala,  da  canons  tir  envers  le  au , u'j  peuuent 
entrer ,fjr fe  reflefchiflent  vers  l air . Zp 

De  combien  la  râpons  fini  ditourne^par  la  cors  tranjpurens  qu'ils  pene - 
. tndK  ao 

gomment  ïlfltut  me furer  ta  grandeur  des  refraïlions.  % 

^ue  les  râpons  paflent  plus  apfement  au  traucrs  du  verre  que  de  l'eau,  CT 
de  beau  que  de  l’uir.  Et  pourquoj.  a ^ 

Tourquop  la  Rtfrattion  des  râpons  qui  entrent  dans  l'eau,  efl  efgale,  a 
1 celle  des  rayons  qui  en (irtent. 

Et  pourquop  cela  u'edl  pas  general  en  tous  cors  tranfpa  rens.  A <24 

£>ue  les  rayons  peuuent  quelquefois  eflre  courbe^  fans  fortir  d'vn  mefme 
cors  tranf parent.  14 

Comment  fè  fait  la  Refrotlion  en  chafque  foint  eles^fqperficia  cour- 
bées. . ' , • 

Difcours 


Mb' 

V «*>  % • 


% 4 


‘De  La  Dioptri qjq e. 

Difcours  Troijiefme  ^ 

DE  L’OEIL. 


QVe  la  peau  nommée  vulgairement  Retina  n'eft  autre  chefs  que  le 
nerf  Optique.  ' z6 

Quelles  font  les  refrattiont  que  caufent  les  humeurs  de  l'oeil . . 2 7 

Pour  quel  vfage  la  prunelle s'eftrecifl  Çr  s'eflargtfl.  27 

J ®ue  ce  mouuement  de  la  prunelle  eft  volontaire  28 

J>me  l’humeur  criftaline  eft  comme  vn  mufcle  qui  peut  changer  la  figure 
de  tout  l’actl.  __  2g 

Et  que  les  petits  filets  nommez,  procçflus  ciliares  en  fout  les  tendons.  28 


* Di fc ours  Quatriefme 

• DES  SENS  EN  GENERAL. 


iv*. 

M 


QVe  c 'eft  l’ame  qui  fent  & non  le  cors.  2 9 

Quelle  fent  en  tant  qu’elle  eft  dans  le  cerueau,  0 non  en  tant  quel- 
le anime  les  autres  membres.  ^ . 2? 

jQue  ce  fl  par  fentrcmi  fe  des  ner  fs  qu'elle  fent.  3 O 

Jüue  la  f sb fiance  inferieure  de  ces  nerfs  eft  compofèe  de  p/ufieurs  petits  fi  • 
lots  fort  deliez..  3 a 

Jdue  ce  font  les  me  f me  s nerfs  qui  feruent  aux  feus,  & aux  mouue- 
tnens.  31 

j Que  ce  font  les  efprits  animaux  contenus  dans  Us  peaux  deces  nerfs  qui 
meuuent  les  membres.  3 1 

jQuc  c'eft  leur  [ubftance  inferieure  qui  fert  aux  fins.  3 1 

(fomment  fe  fait  le  fentiment  par  l'ajde  dis  nerfs.  3 2 

Jfhtc  les  idées  que  les  fens  extérieurs  enuojent  en  la  phantaifie  ne  font  point 
des  images  des  obiers:  ou  du  fttoins  qu'elles  nout  point  befoin  de  leur 
refimbler.  - a 3 2> 

jQuc  les  diuers  mouuemens  des  petits  filets  de  chafque  nerf  fuffifint  pour 
eau  fer  dtuers  fentimens.  34 


•H 

à 

vK 


_ - a-  pK  ..  ■ ^ .J  • 

*’••••  v'  ""K-  l’  ss 

r ,V.'  • ' • • •.  ;> 


Di  [cours 


4.^ 


T A 


BLE. 


Di  [court  Cinquiefme  * ' 

‘ ^ » 

DES  IMAGES  QVI  SE  FORMENT  ; 

SUR  LE  FONDS  DE  L*OE  I L. 

Omparaifon  de  ces  images  auec  celles  qu'on  voit  en  vue  chambre 
obfcure.  ^ 

Explication  de  ces  images  en  bail  d’vn  animal  mort.  j g 

£>u'oa  doit  rendre  la  fig*1  de  cet  ail  vn  peu  plus  longue  lorfque  les  ob- 
iets (ont  fort  proches, que  lorsqu'ils  font  plus  efloignez.-  j 7 

JSht'il  entre  en  cet  ail plupeurs  râpons  de  chafque point  de  lobiet.  $ g 
Quêtons  ceux  qui  vienent  d'rn  mefme  point  Je  doiuent  affembler  a» 
fonds  de  cet  ailenuiron  le  mefme  point  ; Et  qu il faut  dijpofir  (à  figure 
a cet  e fie  61.  j g 

Jàue  ceux  de  diuers  point  i'p  doiuent  affembler  en  diuers  point . 3 8 

Comment  les  couleurs fivapcnt  au  trauers  d vn  papier  blanc  qui  efl  fur 
le  fonds  de  cet  ail 

Que  les  images  qui  sp  forment  ont  la  refèmblance  des  obiets.  40 

Comment  la  grandeur  de  la  prunelle  firt  a la  perfiElion  de  cesima- 

• 40 

Comment p Jèrt  la  refraélion  qui  fi  fait  dans  tail  ; Et  comment  elle  j 
nuiroit  t fiant  plus  grande  ou  plus  petite  quelle  n'tïl . 41 

(fomment  la  noirceur  des  parties  intérieures  de  cet  ailt&  l'obfcurité  de  la 
chambre  ou  fe  vopent ces  images  j fin  aujfp.  4j 

ePourquap  elles  ne  font  iamais  fi  parfaites  en  leurs  extrémités  qu’au  mi - 
lieu.  4; 

[bmment  on  doit  entendre  ce  qui  fi  dit , que vifio  fit  per  axem.  43 
Jgue  la  grandeur  de  ta  prunelle  rendant  les  couleurs  plus  viues.rend  Us  fi- 
gures moins  dtfimclcs:  Et  ainfs  ne  doit  efire  que  mtdtocre.  44 

U s obiets  qui  font  4 cofli  de  ctluj  a la  di fiance  duquel  l ailefi  difpo - 
fie,  enefiant  beaucoup  plus  efloigne^ou  plus  proches  , s'p  reprefintent, 
moins  difiin6lement  , que  s’ils  en  efioient  prefque  a pareille  di - 
fiance.  44 

Ghte  ces  images  font  renuerfeet.  ^ • 44 

gueleurs  figures  font  changées  & racourcies  a rai  fin  de  la  dtfiance  ou  fi- 


tuation  des  obiets. 


44 


Que  ces  images  font  plus  parfaites  en  l'oeil  d’vn  animal  vissant , quen 

celup 


De  LA  Dioptriqjue, 

ctluy  et vn  mort ; Et  ett  ctluy  d’vn  homme , qu'en  celu y d’vu  Iceuf.  4 6 
j|J*f  celles  qui  paroijfcnt  par  le  moyen  et  vue  lentille  de  verre  dansvne 
chambre  obfcure,  s’y  forment  tout  de  mefme  que  /Lins  l’ail.  Et  qu’on  y 
peut  faire  t expérience  de  plsefteurs  chofes  qui  confirment  ce  qui  efl  icy  ex- 
pliqué. » 46,47,48. 

Comment  ces' images  paffent  de  t ail  dans  le  cerne  an.  49 

Difcours  Sixiefme 

v • J '% 

DE  LA  VISION.  - 


QVe  la  vifion  ne  fi  fuit  point  par  le  moyen  des  images  qui  paffent  des 
yeux  dans  te  cerneau , mais  par  le  moyen  des  mouuemens  qui  les 
compofintj.  y 1 

Que  cefi  par  lafirce.dc  ces  mouuemens  qu'on  font  la  lumière.  y 1 

Et  par  leurs  autres  variété ^ qu'on fent  les  couleurs.  y i 

Comment  fi  (entent  Us  fins , les  goufis , & le  chatouillement  & U dou- 
leur. yi,y2. 

*Pourquoy  tes  coups  qu'on  reçoit  dans  tailfint  voir  diuerfes  lumières:  & 
ceux  qu'on  reçoit  contre  les  oreilles  font  cuir  des  fins : Et  ainfi  vne  mef 
me  fi  rce  eau  fi  diuers  fintimens  en  diuers  organes . q 2 

<Tourquoy  tenant  k s yeux  firme 7 vn  peu  après  auoir  regardé  le  foleil , il 
fimble  qu’on  voje  diuerfis couleurs.  y* 

fpourquoy  il  par  01  fi  quelquefois  des  couleurs  dans  les  cors  qui  ne  fint  que 
tranfparens  : comme  tare- en-  ciel  paroifi  dans  la  pluie.  yj.C^  254 

JQue  le  (êntiment  qu’on  a de  la  lumière  efi  plus  ou  moins  fort  film  que  tob . 

iet  efl  plus  ou  moins  proche.  y 3 

Et  filon  que  la  prunelle  efl  plia  ou  moins  grande.  y 3 

Et  filon  que  t image  qui  fi  peint  dans  le  finds  de  T ail  efl  plus  ou  moins 

. petite.  33 

Comment  la  multitude  des  petits  filets  du  nerf  optique  firt  a rendre  la  ri - 
fioh  diftusfle.  y4 

Pourquoy  les  prairies  e fiant  peintes  de  diuerfis  couleurs  ne  paroifent  de 
loin  que  a' vne  finie.  y Ç 

rPourquoy  tous  les  cors  fi  voyent  moins  dift infirment  de  loin  que  de 

de  C image  firt  a rendre  U vifion 

G g g 2 Com- 


Comment  la  grandeur 

* fie. 


SS 

plus  dtfitn- 

ss 


Table; 

Comment  on  eonnoift  vers  fiel  cofié  est  l'obiet  fi  on  regarde  : On  etlmf 
fi  on  monftre  dos' doigt  fins  le  toucher.  yy,  fi 

'Tourquoy  le  renuerfiment  de  l'image  fi  fi  fit  dans  P oeil  n'empefchc  pas 
que  les  obiets  ne  paroi  fient  droits.  y y 

Tourquoy  ce  fi  on  voit  des  deux  yeux,  ou  qu'on  touche  de  s deux  mains , 
ne  paroift  pas  double  pour  cela.  y 8 

Comment  les  mouuemens  qui  changent  la  figure  de  l'oeü  firuent  a fiirt  ' 
voir  la  difiance  des  obiets.  ■ y8 

Jîfi encore  que  nous  ignorions  ces  mouuemens  nous  ne  laijfons  pas  de  con- 
notfirecequilsdefignent. . y8 

Comment  le  rapport  des  2 yeux  firtaufij  a fine  voir  la  difiance.  y 8 

Comment  on  peut  voir  la  difiance  auec  vn  ail  fiul  en  luy  fi  fin  t,  changer 
déplacé.  • • y$ 

Comment  la  difiinflion  ou  confitfion  de  la  figure,  & la  débilité  ou  la  fine 
de  la  lumière  firt  aufiy  a voir  la  difiance.  * 60, 6z 

Shtc  la  connoijfance  qu'on  a eue  auparauant  des  obiets  qu’on  regarde  fin 
a mieux  connoifire  leur  difiance.  ' 60 

fimment  la  fituation  de  ces  obiets  j fin  aufiy.  6z 

Comment  on  voit  la  grandeur  de  chaque  obiet.  6z 

gomment  on  voit  fi  figure.  • 6 Z 

' Tourquoy  fouuent  les  frénétiques,  ou  ceux  qui  dorment , penfint  voire t 
qu'ils  ne  voyent  point.  6 J 

Tourquoy  on  voit  quelquefois  les  obiets  doubles.  6\ 

Comment  l'attouchement  fit  aufiy  quelquefois  iuger  qu’vn  obiet  fiit 
double.  <?4 

* Tourquoy  ceux  qui  ont  la  iaunifie,  oubien  qui  regardent  au  trauers  d'vn 
verre  iaune,  iugènt  que  tout  ce  qu'ils  voyent  en  a la  couleur . 6 4 

J ^uel  efl  le  heu  ou  on  voit  l'obiet  au  trauers  Tvn  verre  plat  dont  les  fis - 
perfides  ne  font  pas  parallèles.  64 

Et  celuy  ou  on  le  voit  au  trauers  Tvn  verre  concaue.'  64 

Et  pourquoy  l'obiet  paroift  alors  plus  petit  qu'il  rte  fi.  64 

J^uel  efl  le  heu  ou  il  paroift  au  trauers  Tvn  verre  connexe, Et  pourquoy 
il  y paroift  quelquefois  plut  grand , & plus  efloigné,  qu'il  n'efl  ; St 
quelquefois  plus  petit  Q-  plus  proche , & auec  cela  renuerfe.  '64 

Quel e fi  le  lieu  des  images  qu'on  voit  dans  les  miroirs , tant  plats,  que 
connexes , ou  cancanes  : £r pourquoy  elles  y paroiffent  droites , ou  ren- 
tier fies;  & plus  grandes,  ou  plus  petites-,  & plus  proches, ou  plus  efloi - 
gnees  que  ne  fi  fit  les  obiets.  ' 6+ 

• . . * Tour- 


Db  La  Dioptriqjie. 

Pourquoy  nous  nous  trompons  ayfiment  en  iugeant  de  la  diflance.  66 
Comment  on  peut  prouuer  que  nous  nouons  point  couflume  d‘ imagine* 
de  diflanCe  plus  grande  qui  de  100  ou  îoo  pieds . 66 

Pourquoy  le  ftleil  & la  tune  fimblent  plongeons  e fiant  proches  de  PHo- 
, nfion,  qu’en  efiant  eflosgnez..  67 

\Quc  U grandeur  apparente  des  obiets  ne  doit  point  fi  mefùrer  par  celle  de 
l'angle  de  la  vifion.  >67 

'Pourquoy  les  ohiets  blancs  & lumineux  paroiffent  plus  proches  & plus 
grans  qu'ils  ne  fini.  67 

Tourquoy  tous  tes  cors  firt  petit,  ou  fort  efloigne^, paroiffent  ronds.  6 S 
Çommcnt  fi  fins  les  efloignemens  dans  les  tableaux  de  Terfpettme.  69 

* * v • . , ; ■ t*  ■ v\ 

Difcours  Septiefmc 

DES  MOYENS  DE  PERFECTION- 

NER LA  VISIO  N. 

QV'il  n’y  a que  quatre  cbofes  qui  fint  requifis  pour  rendre  la  vifion 
toute  parfaite.  ■ 70,71 

Comment  la  Nature  a pourvu  a la  premiers  de  ces  chofes,  & ce  qui  refie 
a l’art  a y adioufler.  7 1,7$ 

Quelle  différence  il y a entre  les  yeux  des  ieunes  gens  & ceux  des  vieii- 

Urt-  , . . ’ 71 

Comment  il  faut  pouruoir  a ce  que  la  Tfature  a omis  aux  yeux  de  ceux 
qui  ont  la  voué  courte:  Et  comment,  a ce  qu’elle  a omis  aux  yeux  des 
vieillarr.  73 

Qu'entre  plufieurs  verres  qui  peuuent  firuir  a cet  effcR  il  fout  choifir  Us 
plus  ayfiî^a  tailler  7 Et  auec  cela  ceux  qui  font  le  mieux  que  les 
rayons  qui  vienent  de  diuers  point  fimblent  venir  d’autant  d’autres  dh 
uers  point.  7 4, 

Qu  il  tfesl  pat  befiin  de  choifir  en  cecy  autrement  qu'a  peu  pres,&  pour - 

* ^ 74 

Que  la  grandeur  des  images  ne  dépend  que  dj  la  difiance  des  obiets,  du 
heu  ou  fi  croyfint  lu  rayons  qui  entrent  dans  l’oeil , & de  leur  refra - 
fl  ion  / 0 7 y 

J Que  la  refraftion  n'efl  pas  icyfirt  confiderab/r,  Ny  la  difiance  des  obiets 
acccffibles:  Et  comment  on  doit  faire  lorfqntls  fint  inacceffibles.  77 

En  quoy  confifle  l’snuention  des  lunetes  a puce  compofees  a'vn  fiai 

Ggg  3 . verre , 


T A B t E.  7 . - . , 

verre , & quel  eft  leur  efctt.  77>  78 

finement  on  peut  augmenter  Us  images  en  fai  fin  t que  les  rayons  fi 
croyfint  fort  loin  de  f œil,  par  le  moyen  d'vu  tuyau  pUin  a’ eau.  7 9 

J§W  plus  ce  tuyau  efl  long , pltu  il  augmente  l'image  , Et  qu'il  fait  le 
mefme  que  fi  U Tenture  auoitfait  l'œil  a'autant  pim  long.  80 
Q*e  Lt  prune/U  de  Cœil  nutfl,  au  lieu  de  finir,  lorfqu'on  fi  fin  d'vu  tel 
tuyau.  gQ 

•%?'  "f  les  refraEl ions  du  verre  qui  contient  l'eau  dans  ce  tuyau , ny  «P 

Us  des  peaux  qui  enuelopent  Us  humeurs  de  l'œil , ne  font  confidera. 

JUi‘  -y  -86 

fimment  ou  peut  faire  U mffme  par  le  moyen  d'vn  tuyau  fiparè  de  Coetl 
que  par  vn  qui  luy  eH  ioint.  g 

En  quoy  confifie  f inuention  des  lunetes  d'approche.  .82,8? 

Comment  on  peut  empefcher  que  la  force  des  rayons  qui  entrent  dans 
l'œtlfiefiit  trop  grande.  83,86 

Comment  on  la  peut  augmenter,  lorfqu'elU  eïl  trop  foibU,&  que  les  off- 
ices fint  accejfibles.  « 

Et  Comment,  lorf qu'ils  font  inacceffiblct  & qu'on  fi  fin  de  Iknetes  Rap- 
proche. 

De  combien  ou  peut  faire  touuer  turc  de  ces  lunetes  plus  grande  que  n'efi 
la  prunelle.  Etpourquoy  on  la  doit  faire  pim  grande.  84., 8f 

Jl>ue  pour  Us  obiets  acceffibUs  on  n’a  point  befiin  d'augmenter  ainfi  l'ou- 
uerture  du  tuyau.  g g 

G)uc  pour  diminuer  la  force  des  rayons , lorfqu'on  fi  fin  de  lunetes  , il 
vaut  mieux  eftrecir  leur  ouuerture , que  U couurir  RvH  verre  co - 

loré-  . U 

JQite  pour  t eftrecir , il  vaut  mieux  couurir  Us  extremitez.  du  verre  par 
dehors,  que  par  dedans.  . g ^ 

tA  quoy  il  tn  vnU  de  voir  plufieurs  obiets  en  mefme  tenu  • Et  ce  qu'on 
doit  faire  pour  n'eu  auoir  pat  de  befiin.  g 7 

$u-on  peut  acquérir  par  exercice  U facilité  de  voir  Us  obUts  proches  ou 
efloigneTf.  88 

D ou  vient  que  Us  Gymnèfophiftes  ont  pu  regarder  U foUil  fins  gaffer 
lent  vcfiè  / 1 ^5  S 


Difcoun 


Difcourt  Huitiefme 

DES  FIG VRES  QVE  DOlNENT  AVOIR 
lescorstranfparenspour  détourner  les  rayons  par 
refraâion,  en  toutes  les  façons  qui . 
feruent  a la  veuë. 

QVelleeflla  Nature  de  lEllipfi  dr  comptent  on  la  doit  de  fer  ire. 

8 9,  90 

Demonfiratton  de  la  propriété  de  l'Ellipfè  touchant  les  re frottions,  p j 
Comment  fans  employer  et  autres  lignes  que  des  cercles  ou  des  Elltpfes 
on  peut  faire  que  les  rayons  parallèles  s'affemblent  en  vn  point , ou 
que  ceux  qui  vienent  d'vn  point  fe  rendent  parallèles . 9 +*9  JT 

Comment,  on  peut  faire  que  les  rayons  parallèles  /tvn  cofté  du  verre , . 
fêtent  efeartez.  de  l'autre  comme  s'ils  venoient  tous  d'vn  mefme 
point.  * * 96 

Comment  on  peut  faire  qu'efians  parallèles  des  deux  cojtés  , ils  [oient  re- 
ferrez. en  vn  moindre  efface  de  bvn,que  de  l'autre.  9 7 

Comment  on  peut  frire  le  mefme  , en  fai  font  autre  cela  que  les  rayons r 
f oient  renuerje 9 8 
Comment  on  peut  faire  que  tous  les  rayons  qui  vienent  d’vn  point  s'af- 
femblent  en  vn  autre  poin\  9 8 . 

Et  que  tous  ceux  qui  vienent  d vn  point  s’éfeartent  comme  s'ils  venoient 
et  vn  autre  point.  . 99 

Et  que  tous  ceux  qui  [ont  e [carrez,  comme  s'ils  tendoient  vers  vn  mefme 
point  , s'efeartent  derechef  comme  s'ils  venoient  d'vn  mefme 

points.  pp 

La  nature  de  l Hyperbole , & la  façon  de  la  décrire.  1 0 o,  ! o f , 1 o 2 

Demonfiration  de  la  propriété  de  C Hyperbole  touchant  les  refra * 

ttions.  104 

Comment  fins  employer  que  des  Hyperboles  & des  lignes  dépites  on  peut 
faire  des  verres  qui  changent  les  rayons , en  toutes  les  mefmes  façons, 
que  ceux  qui  font  compofk.  d Ellipfès  & de  cercles.  106, 107.108 
Que  bienque  il  y ait  plufieurs  autres  figures  qui  puiffent  edufir  les  mef- 
mes effets , il  n'y  en  a point  de  plus  propres  pour  les  lune  tes  que  les  pre- 
cedentes. r 1 0 


* 


A B L E. 


JQue  celles  quitte  font  compoféct  que  d'Hyberboles  & de  ligna  droit a 
font  les  plus  ay fées  a tracer.  . uo 

J^xe  quelque  figure  qx'aye  le  verre  il  ne  peut  faire  exaüement,  que 
les  rayons  venant  de  ditters  point  s'ajfemblent  en  autant  d'autre» 
dîners  point.  . , • ..  tu 

Ghteccuxqui  font  compofiz.  et  Hyperboles  (ont  les  meilleurs  de  tous  a 
cet  effetl.  - „ * 1 113 

J$ue  tes  rayons  qui  vicnent  de  diuers  point  s’écartent  plus  apres 
auoir  trauerfévn  verre  Hyperbolique,  qu  apres  en  auoir  trauerfè  vu 
Elliptique. 

Gfise  d'autant  que  P Elliptique  etl  plus  ejpais , d'autant,  ils  s'écartent. 

moins  en  la  traiter fi/it,.  ' v.;  *'  iiç 

jVuc  tant  e fiais  qu'il puiffe  efire , il  ne  peut  rendre  l'image  que  peignent 
ces  ray  ons  que  d'vn  quart  ou  etvn tiers  plut  petite , que  ne  fuit  l'Hy- 
perbolique.  ltj 


• MT 

À** 


£>ue  ce  te  inégalité  esl  d'autant  plus  grande  que  la  refiraüion  du  verre  efi 
plus  grande.  t ■ xif  • 


6>u’on  ne  peut  donner  au  verre  aucune  figure  qui  rende  cete  image  plu» 
grande,  que  cefic  de  l'Hyberbole-,  ny  qui  la  rende  plus  petite  que  celle 
dclEllipfc.  uy 

Çomment  il  faut  entendre  , que  les  rayons  venant  de  diuers  peins  fè  croi- 
Jènt  fuir  la  première  fuperficie,  qui  a la  fine  de  faire  qu'sis  fi  raffem - 
blent  en autant  d’autres  difsers point.  nq 

6)ue  les  verres  Elliptiques  ont  plsts  de  fine  pour  brufltr  que  les  Hyper- 
boliques. 117 

Comment  il  faut  mefurer  la  force  des  miroirs  , ou  verres  bru- 

flans.  * . 117 

Jgu'on  n'en  peut  faire  aucun  quibrufie  en  ligne  droite  a l'infini.  1(  .117 
Jô)ue  les  plus  petits  verres  ou  miroirs  affcmblent  autant  de  rayons  pour 
bruficr,en  Pefpace  ou  ils  les  affemblent-,  que  fint  les  plus  grands  qui 
, ont  des  figures  fimblables  a ces  plus  petits,  en  vn  efpace  pareil.  1 18 
J Que  ces  plus  gratis  n’ont  autre  auantage  que  de  les  affembler  en  vn  efpa- 
ce plus  grand  & plus  efloigné.  Et  ainfiquon  peut  faire  des.  miroir. 4 
on  verre  s très  petits  qui  ne  lai  fient  pas  de  brufier  auec  beaucoup,  do- 
force.  ’ Il  8 

Jôht-VH  miroir  ar lient  dont  le  diamètre  n ex  ce  de  point  la  zoo  partie  de  la 
difiance  a laauellc  il  afftmble  les  rayons,  ne  peut  faire  qu’ils  bru  fient  ou 
rfchaufftnt  dauantage  que  ceux  qui  vicnent  direüemèt  du  filcjl.  1 i 8 

JS# 


ue 


j 


i 


De  I.A  D IOPT-Jl  IQJJE. 

JUue  la  .verra  Elliptiques  peuuent  receuoir  plus  de  rayons  d'vu  mej - 
me  point  pour  Us  rendre  apres  parallèles,  que  ceux  d aucune  autre  fi- 
gure. iij> 

J$ue  fiutient  les  verres  Hyperboliques  fint  préférables  aux  Elliptiques,  a 
# caufiqu  on peut  faire  auecvn  jeu l ce  aqttoy  il  en  faudrait  employer 


d:ux. 


120 


Difcours  "Neufiefme 

DE  LA  DESCRIPTION  DES 

LUNETTES. 

9 

QV elles  qualité"^  fint  confiderables  pour  eboifir  la  matière  des  lu- 
‘ netes.  I2t 

‘Tourquoy  il  fi  fait  quafi  toufiours  quelque  réflexion  en  la  fuperficie  des 
cors  tranfparens.  121 

* Pourquoy  ce  te  reflexion  efi  plue  forte  fur  le  crifial  que  fur  le  verre.  122 
Explication  des  lunetes  qui  firuent  a ceux  qui  ont  la  veut  courte.  1 2$ 
Explication  de  celles  qui  firuent  a ceux  qui  ne  peuuent  voir  que  de 
loin.  123 

Tourquoy  on  peut  fitppofirles  rayons  qui  yienent  d'vn  point  affez.  eflob 
. gné,  comme  parallèles.  - *'2  4 

Pourquoy  la  figure  des  lunetes  des  vieillars  n'a  pas  befiind efire  fort  ex- 
alte. 

Comment  U faut  faire  les  lunetes  a puce  auec  vn  fiufoerre.  * 24 

Quelles  do  tuent  efire  les  lunetes  d'approche  pour  efire  parfaites • 126 

Et  quelles  auffy  les  lunetes  a puce  pour  efire  parfaites.  *’  ’ *3* 

Jdue  pour  fi firuir  de  ces  lunetes  il  efi  mieux  de  fi  bander  vn  œil , que  de 
le  fermer  par  l'ayde  des  muf des.  13  ?" 

JQu’ilfiroit  bon  auffy  d’auoir  auparauant  attendri  fit  reuc  en  fi  tenant  en 
heu  fort  obfcur.  1 3 f 

Et  auffy  d'auoir  ^imagination  difpofce  comme  pour  regarder  des  chofis 
fort  éloignées  c r obfcures.  ^ *3  5” 

D'où  vient  qu’on  a moins  rencontré  cy  douant  a bien  faire  les  lunetes 
Rapproche  que  les  autres»  * *3^ 

...  Hhh 


Hhh 


Difcours 


* 


T À B L B. 

* t y * ^ ' 

>«*  Difcours  Dixiefme 

DE  LA  FAÇON  DE  TAILLER 

LES  VERRES.  # 

COmment  il  faut  trouuer  la  grandeur  des  le  frottions  du  verre  dont 
onveut  ppruir. 

Comment  on  tromueles  poins  brufians,  & lepmmet  de  f Hyperbole, dont 
le  verre  duquel  on  connoift  les  re frottions  doit  auoir  U figure.  139 

Comment  on  peut  augmenter  ou  diminuer  la  di fiance  de  ces  poins.  139 
gomment  on  peut  de  fer  ire  ce  te  Hyperbole  auec  vne  ch  or  de.  j 40 

Comment  on  la  peut  deferire  par  l'inuention  de  plufieurs  point _ 14,0 

Comment  on  trouve  le  Cône  dans  lequel  la  mefrne  Hyperbole  peut  efire 
couppéepar  vn  plan  parallèle  a taiffieu. 

Comment  on  lapent  deferire  d'vn  paîtrait  par  le  moyen  et  vue  ma- 
chine. 

Comment  on  peut  faire  vne  autre  machine  qui  donne  la  figure  de  eete 
Hyperbole  a tout  ce  qui  en  peut  auoir  bejoin  pour  tailler  les  verres.  Et 
comment  on  s’en  doit pruir.  1 44 

Ce  qu'U  faut  obpruer  en  particulier  pour  les  verres  concours  ,&  en  parti- 
culier pour  les  connexes.  jyo 

L'ordre  qu’on  doit  tenir  pour  s'exercer  a tailler  ces  verres.  x-y  x 

jgue  les  verres  connexes  qui pruent  aux  pim  longues  lunttes  ont  bepiru 
d efire  taillez,  plps  exattement  que  les  autres.  iy  t 

Quelle  efl  la  principale  vtilitè  des  lunttes  a puce.  j y z 

(fomment  on  peut  faire  que  les  centres  des  deux  ptperficies  d’vn  mefrne 
verre  p rapportent.  1 y j 


TABLE 


1* 


* 


Des  Mbtbok.es. 

• TABLE 


fDes  principales  difficultés  , 

Qui  font  expliquées  aux 

M E T E O R E S. 


Difcours  'Premier, 


DE  LA  NATURE  DES  CORS 

TERRESTRES. 


U e beau,  la  terre , Cuir , & ton*  les  autres  tels  cors  fine  ' 
compofiz.  de  plufieurs  parties.  1 fj> 

JQuslj  a des  p très  e»  tons  ces  cors  qui  fint  remplis  etvne 

matière  fort  (ubtile. 1 y 9 


Que  les  parties  de  l'eau  fint  longues,  vnies , & ghfiantes, 

t p,  Cr  174  1 ~ , -^r* 

J%ue  celles  de  la  plus  part  des  autres  cors  fint  comme  des  branches  d’ar- 
bres, & ont  diuerfes  figuresnrregulieres.  1 

£>uc  ces  branches  cflant  jointes  ou  entrelacées  compofent  des  cors 
'"durs.  lyp 

J&He  for ftju  elles  ne  (tnt  point  ainfi  entrelacées  , nj  fi  greffes  qu'elles  ne 
pu  1 fient  eftre  agitées  parla  matière  f ubtile,  elles  compofent  des  huiles 
ou  de  l'air.  • 160 

£>ue  cete  matière  fubtile  ne  ce  fie  jamais  de  fi  mouuoir. 160 

Qu'elle  fi  meut  ordinairement  plus  vifle  contre  la  terre  que  vers  les  nues, 
vers  l'Equateur  que  vers  les  pôles,  l'efic  que  l'hyutr , & le  tour  que  la 
nuit.  v j do 

Jfu'elle  efl  compofèe  de  parties  inégales.  • * 160 

Que  Us  plus  petites  de  fis  parties  ont  le  moins  de  firce  pour  mouuoir  les 
antres  cors.  _ 160 


£[ue  lu  moins  petites  fi  trouuent  le  plus  aux  lieux  ou  elle  eSl  le  plus 

i 6 1 


ugitte. 


\o 

< 


[ne 


Ehh  ï 


/Table. 

J9*e  ces  moins  petites  ne  peuuent  Rafler  eut  pr asters  de  plu fours  cors:  Et 
que  cela  rend  ce  s cors  froids.  jtf  t 

Qc  qu'on  peut  conceuoir  pour  le  chaud,  & pour  le  froid.  162  • 

Comment  les  cors  durs  peunent  eftre  efchauftz..  j 6 t. 

rD‘où  vient  quel  eau  cjl  communément  liquide , & comment  le  froid  la 
rend  dure.  \6z 

Comment  la  glace  conftrue  toufroUrs  fa  froideur,  mefme  en  eflé:  Et  pour- 
quoy  elle  su  s'amohft  pas  peu  a peu  comme  ladre. 

Quelles  font  les  parties  des  fils.  tt3i&  17S 

Quelles  font  les  parties  des  efprits  ou  eaux  de  vie.  , / 63 

Pourquoy  l'eau  s’enfle  en  fi  gelant,. 

Pour  quoy  elle  (‘enfle  astffy  en  s'échauffent, . '164 

Pourquoy  l'eau  bouillie  fi  gele  plutofi  que  l'autre.  / 64 

tout  Us  plus  petites  parties  des  cors,  ne  doivent  point  efiretonceuës  com- 
me des  atomes,  mais  comme  celles  qu’on  voit  a foeil,  excepté  qu'elles 
fine  incomparablement  plus  petites.  Et  qu'il  n’eft  point  befiin  de  rien 
reieter  de  la  Philofophie  ordinaire  pour  entendre  ce  quieft  en  ce  traité 4 
id<f.  ■■ 

Difcours  Second  */; 

DES  VAPEURS  ET  DES 
EXHALAISONS. 

• • 

COmment  lefoleilfrit  monter  en  fuir  plufieurs  des  petites  parties  des 
cors  terre  (1res. 

Quelles  font  les  vapeurs.  • • 

Quelles  font  les  exhalai  fins.  f($5 

j®**// monte  en  fair  beaucoup  moins  d'exbalai  fous  que  de  vapeurs.  1 66 
Çommtnt  Ifs  plus  orofiteres  exhalai  fous  forteut  des  cors  terreflrts . 1 66 

Pourquoy  l'eau  e fiant  convertie  en  vapeur  occupe  incomparablement  plut 
defpace  qu  auparavant.  ' ,fi7 

fimment  Us  me { mes  vape  urs  peuuent  eftre  plut  ou  moins  pre fiées.  1 69 
D’où  viem  qdon  fini  quelquefois  en  eflé  vue  chaleur  plu*  eftou  ffantc  que 
de  couflumc.  ■ , ^ 

Comment  les  vapeurs  (ont  plus  ou  moins  chaqdes , ou  froides.  1 69 

Pourquoy  f baleine  fi  ftnt  plus  chaude  quand  on  fi u fie  ayant  la  bouche 
fort  ouverte,  que  fi  on  l'a  pref jue  frrmte.  , 7, 

Pour •- 


* De»  METEORES. 

Pourquoy  les  veut  impétueux  fint  tou  peur  s froids.  . iyf]_ 

pomment  les  vapeurs  (ont  plus  ou  moins  tr  an  [parentes.  i jj_' 

Pourejuoy  noflrc  haleiue  fi  voit  mieux  Phyuer  que  Pefié.  . t?j_ 

Que  fouuent  il  y adans  Pair  le  plus  de  vapeurs  ,‘lorfqu'on  les  y voit  le 
moins.  1 7J- 


Comment  les  mefmes  vapeurs  font  plus  ou  moins  humides  ou  fiches:  Et 
comment  vm  mtfmt  Çe  peut  dire,  en  dîners  fins, plw  fiche, & pins  hu- 
mide qu'vnc  autre. 

Quelles  font  les  diuerfes  natures  des  Exhalai  fins. 

Comment  elles  fi  demejlent  & feparent  des  vapeurs. 

Difcours  Troifiefme 

DV  SEL. 


Vtlle  eïl  la  nature  de  P eau  filée:  Et  que  les  parties  de  T eau  font  tel - 


Us  qu'il  a eflè  dit.  t?-ï 

‘Pourquoy  les  cors  mouillez.  à! eau  font  plus  *yfe<f  a feicher,  que  ceux  qui 
font  mouillez,  d'huile.  t'i 

Tourquoy  le  fel  il  vn  goufl  fi  different  de  celuy  de  P eau  douce,  l ~ i~ 

* Tourquoy  Us  chairs  fe  confirment  ejlant  faites.  tjf  , 

Pourquoy  U f r / Us  durcifi.  SSS 

‘Tourquoy  if^ys  douce  les  corrompt.  L7J 

Pourquoy  l’eau  faite  efi  plus  pe pinte  que  l'eau  douce.  LT_f 

Pourquoy  neanmoins  U fel  ne fe  firme  que  fur  la  fùperficie  de  Peau  de  Ll 
mer.  t -n 


Que  Us  parties  du  fel  commun  font  droites  & ef gaiement  greffes  par  les 
deux  bouts.  . r~t> 

Comment  elles  s’arrengent  e fiant  méfiées  auec  celles  de  Peau  douce,  ipf 

Que  les  parties  de  Peau  faire  fe  mtuuent  plus  vifie  que  celles  de  l’eau 
douce. 

Pourquoy  Ufeleftayfement  fondu  par  P humidité.  Et  pourquoy  en  cer- 
uwe  quantité  d'eau  il  ne  s’en  fond  que  tufques  a certaine  quatitc.t 7/ 
Tourquoy  beau  de  la  mer  est  "plus  tr.mf  .trente  que  celle  des  rt  nier  es. 


%l+Z- 

Pourquoy  elle  caufe  des  refr.iUions  vn  pets  plus  grandes.  f Tr* 

Pourquoy  elle  ne  fe  ge/e  pas  fi  ayfement>.  ■ IjSl 

Comment  on  peut  faire  geler  de  l’eau  en  eflé  auec  Ju  fel,drpourquoy.’t~z_ 

Hhh-^  * Tour - 


T A B 1 E. 

Tourquoy  le  fil  efl  firt  fixe  & l'eau  douce  fort  volatile 1 78 
Tourquoy  l'eau  de  la  tuer  s adouci  fi  en  paffant  au  troue  rs  du  fable.  1 79 
Tourquoy  l'eau  du  fintainu  & du  nuieres  e fi  douce . 1 79 

1 Tourquoy  Us  rimera  entrant  dans  la  mer  ne  l'empefchent  point  d'eftre  fi- 
lées ny  ne  la  rendent  pim  grande . 179 

Tourquoy  la  mer  e fi  plus  filée  vers  P Equateur  que  vers  lu  polu.  180 
D'où  vient  que  l eau  de  la  mer  efi  moins  propre  a efiewdrc  la  embrafe- 
mens  que  celle  des  rtuiera.  * 1 80 

D'où  vient  qu'elle  eflincelle  la  nuit  eftant  agitée.  1 80 

Tourquoy  nj  lafaumure,  ny  Peau  de  mer  qui  efl  trouble  & corrompue , 
n'efimce  lient  point  en  cete  forte . 181 

Tourquoy  l'eau  de  la  mer  eflincelle  plus  quand  il  fuit  chaud , que  quand 
il  fut  froid.  181 

Tourquoy  toutes  fis  vagua,  ny  toute r fa  goutta  , n'efiincellcnt  pas  éga- 
lement. . i8( 

Tourquoy  on  retient  Peau  en  da  fi  fia  au  bord  de  la  mer , pour  faire  le 
fil.  181 

Tourquoy  il  ne  s’enfuit  qu'en  tems  chaud  & fie • i8x 

Tourquoy  la  fùperficie  des  liqueurs  efl  firt  vnie,  itz 

Tourquoy  la  Juperficie  de  l'eau  efl  plus  malayfte  a diuifir  que  le  de- 
dans. ,8  2 

Comment  la  partia  du  fil  vienentfloter  au  défias  de  l'eau , 182,  çfr  18  J 
Tourquoy  la  baz.e  de  chafque  grain  de  fil  efl  quarree.  ^ _ 184. 

Tourquoy  cete  bane  quarree  paroifi  a l'œil  toute  plate , &manmoins  efl 
vn  peu  courbée.  184, 

Comment  le  refie  de  chafque  grain  de  fil  fi  baftit  fùrcete  bazx,  i8f 

Tourquoy  ces  grains  font  creux  au  milieu.  * 18  y 

Tourquoy  leur  fùperieure  partie  efl  plus  large  que  leur  bafe.  18  q 

Jhse  c'efl  qui  peut  rendre  leur  baz.e  plus  grande  ou  plus  petite , 18  J 

Tourquoy  le  fil  va  quelquefois  au  fonds  de  l'eau  fins  fi  firnicr  en  grains 
au  défias.  ' 186 

Ce  qui  fait  que  le  fallu  des  4 coflés  de  chafque  grain  efl  plus  ou  moins 
grand: Et pourquoy  ils fint  quelquefois  en  efchelons.  186 

Tourquoy  les  querres  de  ces  quatre  coflez.ne  font  ny  firt  aygues%  ny  firt 
vnies:  Et  pourquoy  les  grains  de fil  s’y  findent  plus  qu' ailleurs.  iStf 

T ourjuoy  la  concauité  de  chafque  grain  efl  plutofl  ronde  que  quarree.  1$  6 
Tourquoy  ces  grains  efl  ont  entiers  pétillent  dantt  le  fiu-t  Et  r.e  pétillent  point 
efl  ont  pilez ^ x%7 


* ’ ’ Des  Meteore s. 

D'où  vient  rodent  du  fil  b Une,  & U couleur  du  fil  noir»  187 

'Pourquoy  le  fil  ejl  friable.  -187 

Pourquoy  il  ejl  blanc,  ou  tranl forent.  187 

Pourquoy  i! fi  fond  plut  ayfiment  eftant  entier,  qu’ejlant  puluerifè  & fei- 
• chè.  187 

D’où  vient  la  gronde  différence  qui  efl  entre  fis  parties  dr  celles  de  Peau 
douce.  188 

Pourquoy  les  vnes  & les  autres  fint  ronde*.  18  8 

(fomment  fi  fut  l’huyle  de  fil.  188 

Pourquoy  ce  te  huyle  a vn  goufi  aigre  qui  différé  firt  de  eeluy  du  fil.  1 S 9 

Difcours  Quatriefme 

DES  VENS 

QVe  c'efl  que  le  vent.  189 

Comment  il  fi  frit  en  vnetÆolipiU.  19a 

Comment  il  fi  frit  en  Tait  : Et  en  quoy  il  différé  de  eeluy  d’rne  tÆoli- 
pile.  *9* 

J Que  ce  fint  principalement  les  vapeurs  qui  eau  fint  Us  vens  ; Mais  non 
pat  e lies  fiuUs  qui  les  compofint . 19  ï 

‘Pourquoy  U eau  [e  des  vens  doit  efire  attribuée  aux  vapeurs , cr  non  pas 
aux  exhalai  fins.  1 9 J 

Pourquoy  les  vens  orientaux  fint  plut  f 'CS  que  Us  occidentaux . 1 9 J 

Pourquoy  c’ejl principalement  le  matin  que  foufflent  Us  vens  a orient, 
& U fin  qtU  foufflent  ceux  if  occident.  194 

Jdue  ce  vent  èForient  ejl  plus  firt,  que  eeluy  tf  occident  qui  vient  de  la 
mefmecaufi.  *94 

Pourquoy  U vent  de  Tford  fiuffle  plut  le  tour  que  fa  nuit.  1 9 ÿ 

Pourquoy  il  fouffe  plutosl  de  haut  en  bas  que  de  bat  en  haut.  195: 

Pourquoj  il'eft  ordinairement  plus  violent  que  Us  autres . 1 9 J 

Pourqnoy  si  ejl  firt  froid,  & firt  fec.  r * 9^ 

Pourquoy  le  vent  de  midy  régné  plus  U nuit  que  U iour.  > 9 6 

Pourquoy  il  vient  de  bas  en  haut.  1 9 & 

Pourquoy  il  ejl  ordinairement  plus  lent,  & plus  fiiblc  que  Us  autres.  1 pf 
Pourquoy  il  efl  chaud  & humide.  1 97 

Pourquoy  vers  le  mois  de  Mars  Us  vens  fint  plus  fecs  qu'en  aucune  autre 
faifin,  ■ *97' 

J J ...  Pour - 


Table.  * * 

P turquoy  Us  changement  (Pair fint  auffy  alors  p lus  fubitt  & plutfre • 
quens.  j 98 

&Uscls  font  les  vêtis  que  Us  anciens  nommoient  Us  Omit  hic  s . 198 

jducls  font  Us  Ettjîes.  198 

Çommcnt  la  différence  quiefi  entre  la  mer  & la  terre  contribue  a la  pro * 
duction  des  vens.  * 199 

Pourquoy  fouuent  aux  bords  de  la  mer  U vent  vient  U tour  ducofté  de 
Peau,  & la  nuit  du  cofté  de  la  terre.  199 

Pourquoy  Us  sirdans  conduisit  Us  voyafgeurs  vers  les  eaux.  199 

Pourquoy  Us  vens  changent  fouuent  aux  cofles  de  la  mer  anec  (es  fine  & 
reflut.  100 

PoHrquoy  les  mef mes  tempe  fie  s ont  coufiume  d'efire  plus  violentes fur  mer 
que  fur  terre,  * 200 

Comment  vn  mcfme  vent  peut  efire  fec  en  vn  pais , c -7  humide  en  tau- 
tre,  f . 200 

, Possrqnoy  Us  vens  de  midy  font  fies  en  Egipte j Et  ponrquoy  il  n'y  pleut 
que  rarement J.  200 

• Comment  & combien  Us  afires  contribuent  a la  production  des  %JMc- 
teores.  200 

Çommcnty  contribué  aujfy  la  diuerfitè  qui  eïl  entre  Us  parties  de  la 
terre.  201 

D’où  vient  P irrégularité  & la  multitude  des'  vens  particuliers  & com- 
bien il  efl  difficile  de  les  prédire,  20 1 

JVucles  vens  generaux  font  plus  aifè^Ji  prédire  : Et  ponrquoy  il  y en  a 
moins  et  irréguliers  au  milieu  des  grandes  mers  que  vers  la  terré.  2 o I 
'J^ue  la  plus  part  des  changement  de  Pair  dépendent  des  vens.  : 202 

Comment  Pair  ne  laiffie  pas  d'efire  quelquefois  froid  ou  ficflor  [qu'il  fiuffle 
vn  vent  qui  efl  chaud  ou  humide.  . 20* 

J2>ue  U cours  que  prenent  Us  vapeurs  dans  la  terre  contribue  aujfy  aux 
' changement  de  l'air,  202 


Difcours  Cinquiefme 

■m  ■ # 

;v  . DES  NUES.  " - 

QUelle  différence  il  y a entre  Us  nues,  Us  vapeurs,  & Us  brouillas.2o% 
jgue  Us  nu  (S  ne  frnt  çompofees  que  dégouttes  (Peau,  ou  de  parceUes 
déglacé.  ~ 20  J 

Ponrquoy 


Des  Meteores. 

Pourquoy  les  hh'cs  ne  font  pas  trantparentcs.  209 

fimment  les  vapeurs  fi  changent  en  gouttes  £ eau  dans  lu  nues.  2 04 

‘Tourquoy  eu  gouttu  (ont  exaElement  rondes.  2 04,2  0 j 

Que  c'est  qui  rend  eu  gouttu  grofies  ou  petites.  206 

Comment  lu  vapeurs  je  changent  en  par  ce  lia  de  glace  dans  la  nues.  2 06 3 
207  $ . 

D'où  vient  que  eu  parcellu  de  glace  [ont  quelquefois  rondu  & transpa- 
rentes, quelquefois  longuu  & delséa , & quelquefois  rondu  & blan- 
ches. 207 

D'où  vient  que  eu  derniera  font  couuertu  de  petits  poils:  Et  que  c'eft 
qui  lu  rend  plus  groffes  ou  plus  petites,  & ces  poils  plus  forts  & plut 
courts,  ou  plus  dchez.& plus  longs.  207 

6ht c le  froid  fèulne  fùfit  pas  pour  couuertir  les  vapeurs  en  eau  ou  en 
glace.  20g 

Quelles  font  les  canfes  qui  affcmblent  Us  vapeurs  en  nues.  20g 

Quelles  font  les  caufês  qui  Us  afiemb/ent  en  brouillas.  20g 

D'où  vient  qu'il  y a plus  de  brouillas  au  printems  qu'aux  autres  fit  foi  s: 
Et  plus  aux  lieux  marefeageux  ou  maritimes , que  loin  des  eaux  oh 
loin  de  la  terre . 20g 

Que  les  plus  grans  brouillas , ou  les  plus  grandes  nues,  fi font  par  Toppo- 
Jîttonde  deux  ou  plufieursvens.  209 

Que  les  gouttes  de  au  ou  par  celle  s déglacé  qui  compofint  les  brouillas  ne 
peuuent  eflre  que  tfes  petites . 2 09 

Qfitl  ne  peut  y attoir  de  vent  ou  font  Us  brouillas  , qu'il  ne  Us  diffipe 
promptement.  2 09 

Qu'il  y a fiuuent  plufiturs  nues  P me  fur  l'autre  : Et  plus  aux  pais  de 
montaignes  qu  ailleurs.  , 209 

Que  les  hautes  nues  ne  fiât  ordinairement  composées  que  de  parcelles  de 
glace.  ' 2to,&2t9 

Que  Us  vens preffent  & poli  f ent  les  fisperficies  des  nues  , & les  rendent 
plates.  2 1 0 

Que  ces  fùperf  des  eflant  plates.  Us  petits  pelotons  dé  glacé  qui  les  com- 
pofint s'y  arrengent  en  telle  forte  que  chafcun  en  a fix  autres  qui  l'tn- 
uironnentj.  2tt 

Comment  deux  vens  prenent  leur  cours  ?vn  plus  haut  que  l’autre , & po - 
li fient  les  fuperfeies  du  défi ms  & du  defus  des  nues . 212 

Que  Us  fisperficies  du  circuit  des  nues  ne  fe  palifient  point  pour  cela , & 
fint  ordinairement  fort  irregulicres , 213 

I i i Corn- 


Table. 

Comment  il  s' affemble Çouuent  au  deffous  des  nues  plufieurs  feuilles  ou 
fisperficies  compofees  de  parcelles  déglacé  , chafcune  de  [quelle  s efi  en -, 
uir  ornée  de  fix  autres . 2 i j 

Q*e  Çouuent  ces  feuilles , ou  fuperficies,  ffmeuuent  {épurement  [vue  de 
L'autre . 2 /* 

Qu'il  peut  y auoir  des  nuis  qui  nefoient  compofees  que  de  telles  feuil- 
les. XI 4 

Que  les  gouttes  d'eau  peunent  aujfy  s'arrenger  dans  la  nues  , en  mefme 
façon  que  les  parcelles  de  glace.  21 4 

Comment  quelquefois  le  circuit  des  plus  grandes  nues  s'arondijl , & mefr 
me  peut  fe  couurir  d'vne  fiperficie  de  glace  affcz.  efpatffe  , fins  que  fi 
pefinteur  les  face  tomber.  HS,&  ZSt 

Difcours  Sixiefme 

DE  LA  NE  IGE, DELA  PLUIE,  ET 

DE  LA  GRESLE. 

COmment  les  nuis  fe  f oufiienent  en  [air.  2 1 6 

fomment  la  chaleur , qui  a coujlume  de  raréfier  les  autres  cors  con- 
denfe  les  nues.  2 1? 

fomment  les  parcelles  de  glace  qui  compofent  les  nues,  s'entaffent  eh  di- 
uers  flocconi.  * • 2iy 

Pomment  ces  floccons  fe  grojfiffent  & tombent  en  neige,  ou  en  pluie,  ou  en 

x ts 

Tourquoy  la  grefle  efi  quelquefois  toute  tranlfarente  & toute  ronde.  2 1 g 
Ou  feulement  vn  peu  plus  plate  d'vn  coftc  que  d'autre.  2 / §,&  2X3 
^ Comment  fe  fait  la  plus  groffe  grefle  qui  efi  d'ordinaire  cornue  & trregu- 


Itere. 


Tourquoy  on fent  quelquefois  plus  de  chaleur  qu'a  P ordinaire  dans  les 
matfons.  2/7 

Tourquoy  la  plus  groffe  grefle  efi  an  t tranfparente  en  fi  fiperficie,  e filou- 
te blanche  & compofee  de  neige  au  dedans.  . 21  ç 

T)  où  vient  que  cete  groffe  grefle  ne  tombe  guerts  que  Fefté.  2 1 9 

Comment  fefait  ta  grefle  qui  efi  blanche  comme  dufucre,  219 

Tourquoy  fis  grains  font  quelquefois  a fiez,  ronds  & plus  durs  en  leurs  fu- 
perficies que  vers  leurs  centres.  2 ■*  0 

Tourquoy  ils  font  quelquefois  pointus  & ont  la  figure  d'vne  pjramide  ou 
* d'vn  pain  de  fucre.  r/  2l0 

Com - 

iiSr  Z~. 


Des  Metbores. 

gomment  les  petites  parues  Je  la  neige  prenent  la  figure  Je  nues  oh  eft  ai- 
les qui  ont  chafcune  fix  pointes,  ■ 221 

D'oie  vient  qu’il  tombe  auffy  quelquefois  Je  petits  grains  Je  grefle  tous 
tranlfarens,qui  ont  autour  Je  fiy  fix  pointes  toutes  blanches,  223 

D'où  vient  qn'il  tombe  auffy  Je  petites  lames  tranfparentes , qui  font  he- 
xagones. 22  s 

Et  d'autres  qui  femblent  Jes  rofes,ou  Jç  roues  d'horologe  qui  ont  feule- 
meut  fix  Jens  aronJies  en  demi-cercle,  227 

Pourquoj  quelques  ynts  Je  ces  roues  ont  vn  petit  point  blanc  au  milieu. 
ziS. 

D'où  vient  quelles  font  quelquefois  iointet  Jeux  a Jeux  par  vn  aijfieu  ou 
vne  petite  colonne  de  glace:  Et  J' ou  vient  que  T vue  Je  celles  qui  fine 
ainfi  iointes  eft  quelquefois  plus  grande  que  l'autre.  2 2 8 

‘Tourquoj  il  tombe  quelquefois  'Je  petites /fioiles  Je  glace  qui  ont  JoWfe 
r.tjons.  228,230 

Pourquoj  il  en  tombe  auffy  ,bienque  fort  rarement, qui  en  ont  huit.  230 
Pourquoj  les  vues  Je  cesejlotles  font  blanches,& les  autres  tranfparentes ; 
Et  les  rayons  des  vues  font  courts  fj*  ronds  informe  Jedens ; les  autres 
longs  c r points u,  & fiuuent  diuifez.  en  plufieurs  branches  , qui  repre- 
fentent  Jesplumes,ou  Jes  feuilles  Jefougere,ou  Jes  fleurs  de  Ijs.  2 31 
Comment  ces  eftoiles  Je  glace  JefcenJent  Jes  nues.  2 32 

Pourquoj  lorfqu  elles  tombent  en  tcms  calme  elles  ont  couftumt  J'ejlre 
fuiuies  Je  plus  Je  neige , mais  que  ce  neft  p.u  le  mefme  quand  il fisse 
vent.  23  z 

(femment  la  pluie  Jefctnd  des  nues:  Et  que  c'cfl  qui  rend fis  gostttes  gref- 
fes ou  menues.  • ' 2 13 

D'où  vient  qu'il  commence  quelquefois  a pleuuoir  auant  mefme  que  l’air 
fait  couuert  de  nues.  2 34 

Comment  les  brouillas  tombent  en  roz.ee  ou  gelée  blanche.  Et  que  c'eft  que 
le  Serein.  2 34 

D 'où  vienent  la  manne , & les  autres  tels  fies:  Et  pourquoj  quelques  vns 
s'attachent  a certains  cors  plutofl  qu’a  d’autres.  233 

Pourquoj  files  brouillar  s montent  le  matin,  & que  laroz.ee  ne  tombe 
point,  c'eft figne  Je  pluie.  23J 

Pourquoj  fi  lefoleil  luit  au  matin  lorfqu  il j a des  nues  en  l’air, c’eft  aujfj 
figne  de  pluie.  *3  S 

Pourquoy  tous  les  fignes  Je  pluie  f ont  incertains.  236 

Iii  2 Difcours 


Table. 


/' *  *■  Di [cours  Septiefme  ' 

des  tempestes,  de  la  foudre,  ’ 

Si  de  tous  les  autres  feux  qui  s'allu- 
ment en  l'air. 

► »>  ' m 

1 Omment  les  mes  en  s'abaiffant  peuuent  eau  fer  des  vens  fort  impt- 

tHCHX. ; . 236' 

J)' où  vient  que  les  fortes  pluies  font  fiuuent  précédées  par  vn  tel  vent.  2i7'z£ 
Tourquoy  les  hirondelles  volent  fort  bai  au.int  la  pluie-  2 37  •. 

D‘  oit  vient  gu  on  voit  quelquefois  tournoyer  les  cendres  ou  les  fi  fine  au 

coin  du  fi u dans  les  cheminée /.  237 

Comment  fi  font  les  tempeftes  nommées  des  trauades.  237  ' 

Comment  s’engendrent  ces  feux  gm  s'attachent  aux  mats  des  nauires  fur 

* ‘ la  fin  des  grandes  tempeftes,  ~ 239* 

Tourquoy  les  anciens  voyant  deux  de  ces  feux  les  prenaient  pour  vn  bon 
augure-.  Et  en  voyant  vn,  ou  trou,  pour  vn  mauuais.  23? 

‘Tourquoy  on  en  voit  maintenant  quelquefois  infques  a 4 ou  j fur  vn  Ÿ 
tnefme  vaiffeau.  * 2+o*  9 

£ht'clle  cït  la  eau  fi du  tonnerre ■ 24.0- 

Tourquoy  il  tonne  pins  r.trcment  l'hyuer  que  i’efté.  24V  .. 

Tourquoy,  lorjqu' apres  vn  vent  fiptentrional  on  fint  vne  chaleur  moite} 
cr  eftonfiinte,  c'cjt  Jigne  de  tonnerre.  24:  f 

Tourquoy  le  bruit  du  tonnerre  esl  fort grand  & d'où  vienent  tontes  les. 

. différences  qu’on  y remarque,  241 

En  gnoy  confiftent  les  différences  des  efehirs  des  tourbillons  çÿ*  de  la  fia-" 
dre:  Et  comment  s engendrent  les  cftlairs.  2*2\, 

Tourqnoy  ilefclaire  quelquefois  fins  qu’il  tonne,  ny  qu'on  voyede  nues  en 
Pair-,  Et pourqnoy  il  tonne  quelquefois  fins  qu'il  efclaire.  242 

■ Comment  s engendrent  les  tourbillons, 2^21 

Comment  s'engendre  la  foudre,  243 

D'où  vient  que  U foudre  peut  brufltr  les  habits  fins  nuire  au  cors,  ou  au. 

. contraire  fondre  l’ejpée  fans  gafter  le  fourreau  f <ÿ-  c ho  fis  fi mb  labiés. 

2 43  • 

\ Comment  la  matière  de  la  foudre  fi  peut  conuertir  en  vue  pierre.  \ 244 
* Tourquoy  elle  tombe plutojt  Jur  (es  pointes  des  tours  ou  des  rochers  que  fin \ 
- iJ^cs  lieux  bat,  244. 

‘ ' Z ’ ‘ T'oUY 


Des  Mbteores. 

*P ourquoy  chafqUe  coup  de  tonnerre  eftfiuuent  fùiui  fone  ondée  définit' 
Et  pourquoy  le  tonnerre  (ê  paffe  lorfque  cete  pinte  vient  firt  abon- 
dante.* 24s 

*. T ourquoy  le  bruit  des  cloches  ou  des  canons  diminue  la  firce  du  ton - 
nerre . 24; 

gomment  s'engendrent  les  e fl  odes  ou  boules  de  fiu  qui  tombent  quelquefois 
du  ciel,  fins  tonnerre  ny  pluie.  246 

Comment  il  peut  quelquefois  pleuuoirdu  lait,  du  fing , du  fir,  des  pierres , 
ou  chofes  femb/ables.  246 

Comment  s'engendrent  les  efloiles  de  fiu  qui  fimblent  trauerfèr  le  ciel  ; Et 
les  ardans  qui  errent  proche  de  la  terre-,  Et  les  feux  qui  s' attachent  aux 
crins  des  chenaux  ou  aux  pointes  des  piques.  * 246 

Pourquoy  ces  feux  ont  fort  peu  de  force ; Et  pourquoy  au  contraire  celuj 
de  la  foudre  en  a beaucoup.  247 

Que  les  feux  qui  s'engendrent  au  bas  de  l’air  peuuent  durer  affez.  long 
• tems  : mais  que  ceux  qui  s’engendrent  plus  haut  p doiuent  efteindre 
fort  ptomptement ; Et  que  par  conjèqucnt , ny  les  Comètes,  ny  les  chev- 
rons qui  fcmblent  de  fiu,  ne  fint  point  de  tels  feux.  24S 

Comment  on  peut  voir  des  lumières  & des  mouvement  dans  les  nues  qui 
•reprefintent  des  combats,  & ( oient  pris  par  le  peuple  pour  des  prodi- 
ges. 24g 

gomment  on  peut  auffÿ  voir  le  fileil pendant  la  nuit.  *49 1& *Sf 

Difcours  Huitiefnte 

DE  L’A  RC-EN-C  IEL- 

QVe  ce  rie  fl  point  dans  les  vapeurs,ny  dans  les  nues  , mais  feulement 
dans  les  gouttes  de  la  pluie  que  fe  firme  l’arc-  en  ciel ■ 2 y o 

gomment  on  peut  conftderer  ce  qui  U caufe  dans  vne  fiole  de  terre  toute 
ronde,  & pleine  d'eau.  2jo 

Que  i intérieur  efl  caufe’  par  des  rayons  qui  p.truicncnt  a l’œil  apres  deux 
refraflious  & vne  réflexion-,  Et  fexserMr  par  des  rayons  qui  ny  par - 
uienentqu  apres  deux  refi.iEltons  & 2 re  flexions  , ft  Hm  l*  rend  plus 
faible  que  l’autre.  2f  $ 

Comment  parle  moyen  fon  prifme  ou  triangle  de  cri  fl  al  on  voit  les  mef- 
\ mes  couleurs  qu'en  tarccncicl.  . ' ' 2$+ 

Que  ny  U figure  des  cors  tranfparens , ny  la  reflexion  des  rayons , ne  la 
,•  Iii  3 pfnra - 


T A B L E. 


pluralité  de  leurs  réfractions  ne  feruent  point  a la  production  de  cet 
couleurs.  2jf 

Jjhtc  rien  n’j  fer  t quvne  refraClion,& la  lumière , & * ombre  Ofui  limite 
cete  lumière,  2j6 

D'où  vient  la  diuerfitcqui  eft  entre  ces  couleurs.  256 

Enqrsoy  confifU  la  nature  du  rouge,  cj  celle  du  Uune  y qu'on  voit  par  le 
moyen  de  ce  prifme  de  criftal-,Et  enquoj  celle  du  verd  CT  celle  du  bleu. 
*S9  . 

Cornent  ilfe  mefle  de  l'incarnat  auec  ce  bleu  qui  eneompofe  du  violer. 259 
Er.quoy  confifle  la  nature  des  couleurs  que  font  paroijlreles  autres  obiers : 
Et  qu’il  n y en  a point  de  fauffes.  2 60 

Comment  font  produites  celles  de  l'arc-en-ciel:  Et  comment  il  s’y  trouue 
de  l’ombre  qui  limite  la  lumière.  261 

Tourquoy  le  demi- diamètre  de  l’arc  intérieur  ne  doit  point  eflre  plus  grad 
que  de  42  degrez N y celui  de  l extérieur  plus  petit  que  de  ji.  262 
‘Tourquoy  le  premier  efl  plus  limite  en  fa  (ùperficie  extérieure  quen  f in- 
térieure-, Et  le  fécond  tout  au  contraire.  262 

Comment  tout  etey  (è demonflre  cxaClement  par  le  calcul.  262 

Jôhse  l’eau  e fiant  chaude  fà  refraüion  est  vn  peu  moindre, & qu’elle  eau  fi 
l’arc  intérieur  vn  peu  plus  grand , & C extérieur  plus  petit , que  lorf- 
quelle  eft  froide.  266 

Comment  on  demonflre  que  la  reftaCI  ion  de  l'eau  a l'air  eft  a peu  prés, 
comme  187  à 2 jo  : Et  que  le  demidiametre  de  T arc- en  ciel  ne  peut 
eflre  de  4!  degrez*  « 266 

Tourquoy  c*  eft  la  partie  ex  ter  lettre  de  l’arc  inferieur  qui  eft  rouge  j Et 
A intérieure  de  C extérieur.  266 

(fomment  il  peut  arriuer  que  cet  arc  ne  fiit  pas  exactement  rond.  . 267 
Comment  il  peut  paroiftre  renuerfe.  268 

Comment  il  en  peut  paroiftre  trois  T vn  fûr  l’autre.  . 2 69 

Comment  on  peut  faire  paroiftre  des  ftgnes  dans  le  ciel  qui  fimblcnt  des 
prodiges.  269 

Difcours  Kcufiefme 

DE  LA  COVLEVR  DES  NUES: 

• Et  des  cercles  ou  couronnes  qu'on  voit  quelquefois 
autour  des  aftres.  • 

v Ve  c’eft  qui  fait  paroiftre  Us  nues  blanches  ou  noires.  27 1 

Tourquoy , ny  le  verre  pilé  , ny  la  neige  , ny  les  nues  vn  peu 


Des  Meteores. 

ejpaitfcs  ne  fint  tranffarentcs.  - „ 272 

font  proprement  les  cors  blancs : Et  pourquoy  fifcttme , /*  pi- 
le,U neige,  & les  nues  font  blanches.  27  2 

Pourquoy,  Pair  e fiant  fort  ferein,  le  ciel  paroi/l  bleu  : Et  pourquoy  il  pa- 
totfl  blanc  quand  l'air  eft  rempli  de  vapeurs.  272 

*7*  ourquoy  l'eau  de  la  mer  paroijl  bleue  aux  hetex  ou  elle  eft  fort  claire  CT 
fort  profonde.  2y. 3 

Pourquoy  f outrent  l frf  que  le  foleil  fe  couche  oufe  leu»  le  ciel  paroijl  rou- 
it' 273 

P ourquoy  le  matin  cete  rougeux  du  ciel prefàge  des  vens  ou  de  la  pluie ^ 
Et  le  Joir  elle  prefàge  te  beautems.  274. 

Comment  Jê forment  Au  couronnes  autour  des  aftres.  2 7a 

Qu  elles  peuuent  ejlre  de  plujîeurs  grandeurs  : Et  que  cojl  qui  la  rend 
grandes  où  petites.  273 

P ourquoy  ejlant  coloria  ella  font  rouges  en  dedans , & bleues  en  dehors. 

. 276 

P ourquoy  il  en  paroijl  quelquefois  deux  F vnc  autour  de  l'autre , Et  dont 
F intérieure  ejl  la  mieux  peinte.  276 

P ourquoy  elles  ne  paroi fent  point  autour  des  ajlres  qui  font  font  bas  vers 
t'horiz.on.  276 

T ourquoy  leurs  couleurs  ne  (ont  pas  [t  viues  que  celles  de  F arc-en-ciel:  Et 
pourquoy  elles  paroijfent  plusfouucnt  que  luy.  autour  de  la  lune  , Et 
mefme  je  voyent  autour  des  eftoiles.  277 

Pourquoy  £ ordinaire  elles  ne  paroijfent  que  toutes  blanches,  2 77 

Pourquoy  elles  ne  peuuent  paroijlreen  des  gouttes  de  au,  ainfi  que  tare » 
en-  ciei 

Quelle  efl  lacaujèdes  couronnes  qu on-voit  quelquefois  autour  des  flatta 
beaux.  27$ 

D'où  vient  qu'on  y voit  aujfy  de  grands  rayons  qui  s ejlendent  fa  or  là 
en  lignes  droi tes.  279 

Pourquoy  ces  couronnes  font  ordinairement  rouges  en  dehors , & bleues 
ou  blanches  en  dedans,  au  contraire  de  celles  qu’on  voit  autour  des 

uftres.  t v 1 * ..  V *79 

Pourquoy  les  refraFlions  dt  l'œil  ne  nous  font  point  tou  fours  voir  des  cou- 
leurs.. ir»  , ■ ' 2S0 


D if  cours 


* Difcours  Dernier 

4 m 

DE  L’APPARITION  DE  PLU- 

SIEURS SOLEILS. 

COmmeut  fe  forment  les  nues  qui  fint  paroiflre  plufieurs  file  ils.  28  t 
J^u'il Je  fait  comme  vn  ttnne.ru  de glace  Autour  de  ces  nues,  dont  U 
fisperficie  eji  affez.  polie.  2S2 

3)hc  ce  te  glace  ejl  ordinairement  plus  efpaifle  vers  le  coJU  du  fileil  que 
vers  les  autres.  2g 2 

Jduc  ce  fl  qui  la Jôutient  au  haut  de  l'air.  28  2 

«gV<f  ceft  qui  put  paroiflre  quelquefois  dans  le  ciel  vn  grand  cercle  blanc 
qui  ri a aucun  ajlrepour  fin  centre.  281 

fîmment  on  peut  voir  iufques  a fix  fileils  dans  ce  cercle  blanc  : Le  pre- 
mier directement  ; les  deux  fuiuans  par  refraüion  j <$■  les  trois  antres 
par  réflexion.  ’ 283 

* Pourquoy  ceux  qu’on  voit  par  refraüion  ont  d’vu  coflè  leurs  hors  peins 
.de  rouge , & de  l’autre  de  bleu.  zSj 

Pourquoy  les  y autres  ne  fint  que  blancs,  & ont  peu  d'efclat ,.  2 8j 

D’où  vient  qu'on  rien  voit  quelquefois  que  S i Et  quelquefois  que  4 ; Et 
quelquefois  que  trots.  2 84 

'Pourquoy  lorfqu  on  rien  voit  que  trois  ,il  ne  paroi  fl  quelquefois , au  lieu 
du  cercle  blanc,  qu'vne  barre  blanche  qui  les  traiter  fe.  2.84 

djse  te  filetl, eftant  plus  haut  on  plus  bas  que  ce  cercle  blanc,  ne  laijfe  pas 
de  paroiflre  a mefme  hauteur.  184 

jàtte  cela  le  peut  fltire  voir  apres  1 heure  qu'il efl  couché  r €t  nuancer  ou 
reculer  de  beaucoup  t'ombre  des  horologes.  2 8$. 

Comment  in  peut  voir  ynfeptiefme  fileil  au  deff us  ou  au  de  flous  des  fix 
precedtns.  2 86 

Comment  ou  peut  aufly  en  voir  trois  bvn  fur  r autre.  Et  pourquoy  alors 
on  n’a  point  confiante  d'en  voir  a autres  a coflè.  286 

Explication  de  quelques  exemples  de  ces  apparitions.  Et  entre  autres  de 
i’obfervation  des  cinq  fokils  qui  ont  paru  a Rome  le  20  %SMars  1 62p. 
I87  ■ 

‘Pourquoy  le  flxiefme foleilri a point  paru  en  cete  obferuation.  29c 

Pourquoy  la  partie  du  cercle  blanc  la  plus  ejloignèe  du  foie  il  y eji  repre - 
fentee  plus  grande  qu'cllcriapùeflre.  2.90 

D'où 


De  La  Geombtrie. 

D'où  vient  que  tvn  de  cet  filei/s  anoit  vne  greffe  queue  de  feu,  qui  chan- 
geait fanent  de  figure.  . * 291 

cD'où  vient  qu'il  paroiffoit  deux  couronnes  autour  du  principal  de  ces  fi- 
lais: Et  et  où  vient  qu'il  n en  paroifl  pas  toufiours  de  ttUes.  29 1 

jQyc  le  lieu  de  ces  couronnes  na  rien  de  commun  auec  le  liemdes  filais 
qu’on  voit  a cofté  du  principal.  . 292 

Sluc  de  fileil  tfefl  pat  toufiours  exactement  le  centre  de  ces  couronnes  : Et 
• qu'il  peut  y enauoirdeux  tvne  autour  dç  l’autre  qui  ajent  dîners 
centres.  • 29  i 

Quelles  peuuent  eflreles  caufes  de  toutes  les  autres  apparitions  êxtt  ordi- 
naires, qui  appartienent  aux  Météores.  . 29 y 

■TABLE 

' • * * 

'Des  matières  de  U 

G E O M.  E T R I E. 

• • • 

Liure  'Premier. 

_ «'  V-  ' - ■ • 

DES  PROBLESMES  QU’ON  PEUT* 
conftruire  fans  y employer  que  des  cercles  & 
des  lignes  droites. 

v * 

O m m E n T le  calcul  d1  Arithmétique  fi  rapporte  aux  ope- 
rations de  Çeometrie.  2)97 

Comment  fi  fini  Çeometriquemeut  la  Multiplication  , la 
Diuifîon , ■&  [ extrait  ion  de  la  racine  quanti.  29  g 

Comment  on  peut  vftr  de  chiffres  en  Çeometrie,.  7.99 

Comment  il  faut  venir  aux  Equations  qui  feruent  a refiudrt  les  pro- 
blefmes.  y 00 

Quels  fini  les  problcfmes  plans  j Et  comment  Hrfe  refluent.  302 

Exemple  tiré  de  Pappus.  . * 30+ 

Help  on  fi  g la  queflion  de  Papptu.  307 

Cornent  on  doit  poftr  lt 9 termes  pour  venir  al' Eqesdtion  en  cet  exê pie.  3 1 0 

K k k Corn. 


Table!. 

Comment  on  trame  que  ce  problefme  c ftp  tan  lorsqu'il  n'eft  point  propofé 
en  plu*  de)  lignes.  . 3.13 

a . • • * . 

...  **  Difcours  Second. 

’ "DÊ  LA  NATURE  DÈS  LIGNES 

COURBES.  . » • 

i 

O V tilts  { ont  les  lignes  ctfUrbcs  qu'on  peut  reccuoiren  Cjeometrie.  3 1 3 
•La  façon  Se  diftmguer.  toutes  ces  lignls  combes  en  certains  genres: 
Et  de  connoiftre  le  rapport  qu'ont  tous  leurs  poins  a ceux  des  lignes 
droites.  . 319 

Suite  de  /' explication  de  la  queftion  de  Papptu  mife  au  linre  precedent. 

3*3-  ■.  . 

Solution  de  cete  queftion  quand  elle  n’eft  propofee  qu’en  3 ou  4 lignes . 

324.  . • 

Demonftration  de  cete  folution.-  332 

Ghtcls  font  les  lieux  plans  & folides  & la  façon  de  les  trouuer  tous.  334 
Quelle  ejl  la  première  & la  plu* [impie  de  toutes  les  lignes  courbes  qui 
feruent  a la  queftion  des  anciens  quand  elle  eft  propofee  en  cinq  lignes , 
335. 

Quelle*  font  les  lignes  courbes  qu'on  défait  en  trouuant  plufteurs  de  leurs 
poins  qui  poussent  eftre  receuës  en  Cjeometrie.  34O 

Quelles  font  auffy  celles  qu'on  défait  auec  vne  cb  or  de, qui  peu  tient  y eftre 
receuës.  * 3*0 

jghse pour  trouuer  toutes  les proprietez.des  lignes  courba , ilfufftt  de  fea- 
ttoir  le  rapport  qu’ont  toits  leurs  poins  a ceux  des  lignes  droites  ; & la 
façon  de  tirer  d'autres  lignes  qui  les  coupent  en  tous  ces  poins  a angles 
droits . , _ . * * 34t 

Façon  generale  pour  trouuer  des  lignes  droites  qui  couplent  les  courbes 
données ,011  leurs  contingentes  a angles  droits.  34Z 

Exemple  de  cete  operation  en  vne  Elhpfe  : Et  en  vne  parabole  ds*  fécond 
geure.  • 343 

tAuire exemple  en  vne  ouale  du  fécond  geure.  344 

Exemple  de  ta  conftruElion  de  ce  probief  me  en  la  conchoide.  331 

Explication  de  4 nouueaum geures  cCOuales  qui  feruent  >*  i Optique. 3 3 Z 
Les  propriété <^de  ces  Ouales  touchant  les  reflexions  & les  ref rallions. 

357  * 5 - • • 

Demonftration  de  ces  propriétés  < • ^60 


De  *La  Gbometrït.  1 

Comment  on  peut  frire  vn  verre  autant  connexe , où  couenne  en  ,Pvnem  de 
fes  fuperficies.qu  on  voudra,  quirajfemble a vn  point  donné  tout  les 
rayons  qui  vienent  etvn  autre  point  donné.  363 

(fomment  ou  en  peut  frire  vn  qui  face  le  rUefae , & que  la  conue  xi  te  de 
l'vne  de  fis  fùperficies  ait  la  proportion  donneé  attec  la  connexité  ou 
concauité  de  l’autre.  366 

Comment  on  peut  rapporter  tout  ce  qui  a efté  dit  des  lignes  courbes  dé- 
faites frr  t me  fùptrficie  plate, a celles  qui  fe  défaillent  dans  vn  efface 
qui  a 3 dimenjîons,  oubicn  fur  vne  fùperfcie  courbe.  361 

% 

Liure  T\oiJtefme 

DE  LA  CONSTRUCTION  DES 

problefmes  fqJidcs,ou  plufquc  folidcs. 


DE  quelles  lignes  courbes  on  peut  fe  firuir  en  la  conflruElion  de  chafr 
queprof/efae.  ' 369 

Exemple  touchant  l* muent  ion  de  plufteurs  moyens  s proportioncllcs.  37 * 
De  la  nature  des  Equations.  , 37/ 

Combien  il  peut  y auoir  de  racines  en  chafque  Equation ; 37 1 

Jpuellcs  fint  les  fr  uffes  racines.  37  2 

Comment  on  peut  diminuer  Je  nombre  des  Jimenfions  Avne  Equation, 
lorfqu  on  connoifl  quelqu’ vne  de  fes  racines.  37Z 

Comment  on  peut  examiner  fi  quelque  quantité  donneé  efi  la  valeur 
et  vne  racine.  * * 3 7 J* 

Combien  il  peut  y auoir  de  vraies  racines  en  chafque  Equation.  373' 

Comment  on  frit  que  les  fr  uffes  racines  deuienent  vrayes  les  vrajes 

. . * ’ 373 

Comment  on  peut  augmenter  ou  diminuer  les  racines  etvneEquat  ion. 3 74 
augmentant  amfi  les  vrayes  rqpines  on  diminué  lesfrujfes  , où  au 
contraire.  * 37S 

Comment  on  peut  ofier  le  fécond  terme  dune  Equation.  376 

(fomment  on  frit  que  les  frujfes  racines  deuienent  vrayes  fans  que  les 

vrayes  deuienent  frujfes.  . 377 

(fomment  on  frit  que  toutes  les  places  d vneEquation  [oient  remplies  37! 

I fomment  on  peut  multiplier  ou  diuifir  les  racines  et  une  Equation.  379 
(fomment  on  ojle  les  nombres  rompus  d’vne  Equation.  . ’ 379 

[fomment  on  rend  la  quantité  connue  de  tvn  des  termes  d' vne  Equation 
efga/e  a telle  autre  qu’on  veut.  ’ 3S0 

Kkk  z J Que 


Kkk  z 


* Table.  De  LA  Geûmitxie. 

Que  les  racines  tant  vrapes  qUe  fauffes  peuuent  ejhre  réelles  ou  imaginai- 
.res.  * jgo 

La  redit  Clion  des  Equations  cubiques  lorfque  le  problefme  efl  plan.  $to 
La  façon  de  diuifer  vne  Equation  par  vn  bsnome  qui  contiem  (à  racine. 

3S1.  ’ • 

Quels  problefmes  (ont  folides  lorfque  P Equation  tfl  cubique.  3g 3 

La  réduction  êtes  Equations  qui  ont  quatre  dimenfions  lorfque  le  problè- 
me e fl  plan.  Et  quels  font  ceux  qui  font  folides.  3S3 

Exemple  de  t'vfage  de  ses  reduttions.  • * jgy 

'Règle generale  pour  réduire  toutes  les  Equations  qui  paffent  le  quatre  de 
quant.  * ^8  9 

Façon  generale  pour  conflruire  tous  les  problefmes  folides  réduits  a vne 
Equation  de  trois  ou  quatre  dimenfions.  jgp 

L' muent  ion  de  deux  moments  proportsoneëgs.  3Ç3 

La  diuifion  de  l’angle  en  trois.  jçf 

Que  tous  les  problefmes  folides  fe  peuuent  réduire  a ces  deux  conflru- 
ttions.  . . ‘ " 397. 

La  façon  d’exprimer  U valeur  de  toutes  les  racines  des  Equations  cubi- 
ques: Et  en  fuite  de  toutes  celles  qui  ne  montent  que  iniques  au  quar- 
te de  quatre.  4eo 

‘Pourquo y les  problefmes  folides  ne  peuuent  eflre  confirait  s fans  les  fe- 
rlions coniques,  nj  ccux*qui  font  plus  compofes.  fins  quelques  autres 
lignes  plus  compf ré  s.  40 , 

Façon  generale  pour  conflruire  tout  les  problefmes  réduits  a vncEqua- 

* tion  qui  n’a  point  plut  de  fîx  dimenfions.  402 

L’inuention  de  quatre  mejencs  proportioneUes.  ' • 4i  1 


F.I  N. 


r 


V ' . * •’  ' L" 


■?» . 


"V  J . r • - 


Les  fautes  de  l'imprejjîoti. 

' DANS  LE  DISCOVRS  DE  LA  METHODE. 

T7  juge  6, ligne  2,  pour  des  lifiz.\cs.  page  8,  ligne  ü,auj»ment 

SLslifiz.  augmentent,  p.çj.22,  des  lifiz.'\es.p.  1 b,  I.26,  la  hfiT^  le. 
p. 12,1.6,  Philofophos lifiz.  Philofophes.p.i  J;/./, nés /»)£?.  nos.p.i#. 
/•7,vu  lifiz.  vrt.p.i?./.?.Miuerue/*y£t,  Minerue.p.t^,/.  17, cerraines 
.p.24,1.29 ,opiï\  li(èi.cpïïU.p*}7ll.i ; t tout  lifiz.  tour. 
p.37,1.26,  ces  lifi^  ies.p47,/.7rf;antant  hfi?e  n tant.  p.47,f.3,  Cat  li- 
y?£Car.p./i,/.tf,en//jÇ^on.  p. s 7,1.6,0a  hfez.  on  p.6o,l.i  3,  taitc  /*- 
yit  traité.p.7*,  /.*,  ie  pris  refolution  lift,  ie  fus  en  refolution. 

DANS  LE  RESTE  DV  LIURE. 

P. 13, ligne  io, pour  des  lifi^de.  p.i7,l,i,de  lifiz.  du.  page  f 3.  I29, 
lozanges  que  par  autres  hfez.  des  lozanges  que  par  d'autres.^.**, 
/.ii,auois/»y?iauoir.  p.*£,/.s,vn  plus/»y?^vn  peu  plus.  p. 51,1.13, 
tant  lifiz.  d’autanr.p. 36,/.  1 7, ieu  lifiz.  lieu .p.71.1. 7,conduiflènt//^z, 
côduifent.  p.  77,  l. sOyCtoittuns  lifi^  croilins.p.8 3 ,1.  n,Sl  Cf  lifc 
SkG.Et  en  la  figure  Us  lettres  K&M  doiuent  efire  pim  proches  du  point 
1 telles  ne  fine.p.  87,1.4,  eft  lifiz.  &.  p.ç6,en  la  figure  la  lettre  K doit 
efire  mtfe  vu  peu  au  de  fions  du  point  /.  p.  1 13,  l.  13 , K LM  lifiz. 
LHM.  p.  136 , /.  1,  fera  lifei.Ce  ra.  p.  139,  l.Z,  B [iJfrP.  I.26, 
efloignées  li[e<^  efloignez.  p.  14 °,  /.  ?,  picques  lifiz.  picquets. 
p.  183,1.11,  roullc  lifiz.  roullôt. p.  » 86,1. 1 1 .codes  lifiz.  cotte f.p. 219, 
l.  4, uni  lifiz.  toat.p.zsi, l.  27, 123  l/fiz.  311. p. 269,1  17,  trouts/i- 
fi^  trous,  pr  269,  l.  3,  aulB  lifiz.  ainfi.  p,  270,  l,  8,  ontai- 

ncs  lifiz.  fotilùncs.p. 305, 1.8, diiûJifi^dÀïi.p. 326, 1. 1 i,  c lifiz.e z* 
f .343, lieu  a:  HE*  lifiz.  lieu  v>h.p.  343 dt 6, hdd  bfi^bdd.p. 3 37,1.23, 
Yetouruent  lifiz.  retournent  p. 3 77,1.  il , J lifiz.  J. p. 378,1.14  - 6 /», 

y?z.  «•  b.p.398 ,1. 1 0,  HE*  ^ l,fiï.~  ^ P'39t,f.t  3 

. • lifiz.  HE*  17  — . p.4°  1,1.1 7, ne  lifiz.  me.  0«  troussera  au  fi}  tu  plufieurs 
endroits  des  difiintlions  fort  mal  mtfis,  Çr  quantité  et  autres  fautes  de 
peu  d'importance:  Usuelles  onexeufera  facilement  quand  on  feaura  que 
tyiutheur  ne  frit  pas  profifiion  a'efire  Grammairien  , & que  le  fom- 
pofiteur  dont  U Libraire  s’efifirui  n’entend  pas  vn  mot  de  François, 


PAr  grâce  & priuilege  du  Roy  très  chre- 
ftien  il  cffc  permis  al* Autheur  du  liure  in- 
titille  Dtfcours  delà  Méthode  &c.  plia  U Dior 
ptriqt4eJesMétrores,&  la  Géométrie  &c.  de  le 
faire  imprimer  en  telle  part  que  bon-Inyfem- 
bbra  dedans  & dehors  le  royaume  dé  France, 
& ce  pendant  Je  terme  de  dix  anncesconfè- 
quutiues,  a conter  du  iour  qu’il  fera  parache- 
ué  d’imprimer,  fans  qu’aucun  autre  que  le  li- 
braire qu'^l  a tira  choifi  le  puiÏÏe  imprimer,  ou 
faire  impnmer,en  tout  ny  en  partie,  fous  quel- 
que pretexte  ou  deguilèment  que  ce  puifli 
cftre-,  ny  en  vendre  ou  débiter  d’autre  impref- 
fion  que  de  celle  qui  aura  efté  faite  par  fa  per- 
mi(Tion,a  peine  de  mil  liurés  d’amande,  con- 
fiication  de  tous  les  exemplaires  &c.  Ainfi 
qu  il  eft  plus  amplement  déclare  dans  les  let- 
tres données  a Paris  le  4 iour  de  May  -1637.  li- 
gnées par  le  Roy  en  Ion  conlcil  Ceberet  ôC 
(èelleesdu  grand  fceau  de  cireiaune  fur  (impie 
queue. 

l’Autheuf  a permis  a Ian  Maire  marchand 
libraire  a Leyde,  d’imprimer,  le  dit  liure  & de 
iouir  du  dit  priuilege  pour  le  tems  ôc  aux  con- 
ditionsentreeux  accordées. 

A cheué d 'imprimer  le  8.  iour  de  Iutn  1 637. 


DE  Staten  Generael  der  vereenichde  Kederlandenheb- 
bengheconfenteert,gheaccordeert , en  de  gheoüroyeert, 
confenteren , accorderenjnde  oclroyeren  by  defen  Ian  Mairé^ 
Botclqprcoopcr  woonende  binhen  Leyden,dat  by  voorden  tijt 
van  neghen  naefteomendejaren  , aller  ne  in  defe  vereenichde 
'Ncderlandê,geaffocieerdeLantfchappen  endeStedcn,falmo- 

fen  drue  ken,  doen  drue  ken,  uytgeven,ende  vercoopen,feecker 
oeck^daervan  den  Titelis , Difcours  delà  Méthode  &c. 
plus  la  Dioptrique,les  MctcorcS,  & la  Géométrie,  &cc.ver- 
bie  fende  aile ende  eenyegehjclglngefetenen  van  defe  la  n den, 

. binnendenvoorj\.  tijt  van  neghen  ttaejlcomende  jaren , het. 
voorfc  Boeckj  intgbebeel  ofte  deel  nae  te  drue  ken , doen  na 
drucken,uytgbeven,of  vercoopen , ofte  elders  nae ge drue kt, 
binnen  defe  Lande n te  brengben  om  vercocht  oftêgbebruyckt 
te  rvorden,  fonder  confentvande  voorfy  Ian  Maire  op  ver- 
heurte  van  aile  de  n\eghedruckte exemplaren , ende  daeren- 
boven  van  een  fomme  van  dryehondert  Caro  lus  guide  ns,  tap- 
pliceren  een  derdendeel  daer  van,ten  behoeve  van  den  Officier 
die  de  Calangic  doen  fal , het  tweede  derdendeel  ten  beboeve 
van  den  Armen , ende  het  reflerende  derdendeel  ten  behoeve 
van  den  voorfe  Ian  Maire.  Gbedaeninden  Hageden  xx*". 
Decembcri6i6, 

ScHOVEN BO RC  H . 

Ter  ordonnante  van  de  Hooghghcmelte^eerea. 
Staten  Generael, 

• L 


. 


V 


y 


i 


